	a- se også  å-	
	aa 	å! (uttrykk for bekreftelse eller avvisning)
	aabbese-gærja	ABC
 *	aablahtovvedh = aebliehtovvedh	
	aablarostedh V	bli lat
	aabparidh = aaparidh	
 *	aabpastidh	koke over
	aabpesidh	renne over
 *	aabpesth-giebnie	overfull kjele
	aabra se aereds-, iehkeds-aabroedæjja	
	aabroedæjja, se aereds-, iehkeds-aabroedæjja	
	aadeles-ålmaj	adelsmann
	aadtjegh, aadtjegissie	nylig
	aadtjen	nylig, nettopp  aadtjen-sööhpeme/ *aadtjen-seehpeme  simle som nylig har kalvet
	aadtjetje, aadtjege	som var nylig, fra nylig aadtjetje guedteme miesie  nyfødt kalv; aadtjetje  reakadamme maana  nyfødt barn
	aadtjoe = haadtjoe	
	aagkele -e-	mellomgulv
 	aagkesjidh	svi av dun på fugl
	Aaguste 	august måned
	aah	å! (utrop)
	aaha	liten bukt med trangt innløp; stilleflytende del av elv
	aahalla, aah’la, haah’la	havelle, isand, Harelda glacialis
	aahka	bestemor; gammel kvinne; [nordl.] kone, hustru dellie aahkan njueniem bualta   "nå brenner det i nesen på gamlemor" (sa man når kroken henger ned i ilden uten at det er noe på)
	aahkeskodtje	eldre kvinne (høflighetsbetegnelse)
	aahketjh flt.	bestemor og barnebarn sammen  aahketje-guaktah  bestemor og barnebarn (ett)
	aahkoehkodtje	gammel kone
	aahkove -oe-	en kvinnes barnebarn
	aaho-o-o	beroligende tilrop til skremt rein
	aahpeldidh, haahpeldidh	ape, gjøre narr av
 *	aahtjestidh	tale i lignelser
	aahtjetje-guaktah flt.	far og sønn eller datter (§ 107)
	aaj	også; igjen, atter (§ 76)
	aajahtalledh IV	tenke, grunne
	aajaldehtedh = åajaldehtedh	
	aajanidh	ta seg tid, somle
	aajege -e-, nom. ent. også aajeh	kilde som kommer opp av jorden, myrkilde
	aajeh-eatneme	sumpig land
	aajeh-gaaltije	kilde på kanten av en myr
	aajeh-johke	rennende kilde, bekk med drikkevann
	aajeh-pluevie	myr med kilder; sumpmyr
	aajeh-pronhte	lite tjern (med oppkomme)  på myr
	aajehts	tanke
	aajeske dajve	sump, sumpig trakt (består mest av blautmyr, gïeveh)
	aajhpehth, aajhpehts	oppgitt, som må gi opp olleh mannem nuvreh tsaekieh aajhpehts  ikke press meg inn i en lei situasjon (så jeg må gi opp)
	aajhpehtovvedh IV	gi opp
	aajhtere -e-	eier
	aajhtoe	trussel
	aajhtsedh IV	bli var, merke, legge merke til, oppdage
	aajja	bestefar; gammel mann
	aajjeskodtje	eldre mann (høflighetsbetegnelse)
	aajjetjh -a-, aajjetje-guaktah flt.	bestefar og barnebarn sammen 
	aajjove -oe-	en manns barnebarn
 *	aajka-vielpele, *aajka-jielbielie	fetter
 *	aajka-åerpele, *aajka-åerbielie	kusine
 	aajkardalledh 	føle ubehag etter visse matretter (om hund)
	aajkedh IV, *aajkanidh	bli lunken, ly
	aajkelidh	lunke på, varme litt
	aajkes	lunken, ly, melkely, legemsvarm  aajkes barhvem  gaavnim  jeg fant et (nesten) legemsvarmt dyr (nettopp drept av rovdyr)
	aajkoe	hensikt
	aajkoe-laavetjh flt. = aajkoehkadtjh	
	aajkoe-laevie	søskenbarn, fetter, kusine
	aajkoe-mænnja	yngre fetters kone
	aajkoehkadtjh flt.	søskenbarn, fettere og/eller kusiner innbyrdes
	aajkohke -oe-	fetter, kusine
	aajla, aajlah flt.	hjerne
 *	aajma	uvær, snøstorm
	aajmehth, gen. ent. aajmehtahken	lang strekning med vidjekratt langs elv
	aajmoe, aajma	den annen verden (bl.a. dødsriket); den store ånd, forsynet; sinnstemning, lune   mennie aajmosne dïhte almetje?  i hvilket  lune er det mennesket?
	aajmoe-laakan	riktig, på god måte
	aajmoehtidh	få for stor avstand manne hov aajmoehtim avstanden ble for stor for meg
	aajmoen	(er) skikkelig, ordentlig (menneske); gradsadv. temmelig, riktig
	aajmoes	dårlig (vær)
	aajmohts	veldig lang (vei); veldig (stor)
	aajmojne, aajmone, aajmine, aajmene	(er) i behold, igjen (ikke borte eller brukt) aajmojne utnedh  ha i behold
	aajne, aajneh	eneste (barn)
	aajne-gåålese	langski av bjørk
	aajnehke	eneste (barn), enslig (tre); enebarn; simle som skiller seg ut fra de andre (f.eks. er kollet)
	aajnes	en og annen, noen få   såekie aajnes lehkesne det er bjørk noen få steder, hist og her
	aajngehtidh, *aajngesjidh	ånde, puste
	aajngenes, aajngenasse	ånde, åndedrett; flt. aajngenassh  nesebor
	aajngese 	åndedrett
	aajpanahtjedh = haajpanahtjedh 	
	aajpanestedh = haajpenestedh 	
	aajpanidh, *aajpenidh = haajpanidh	
 1	aajroe	åre
 2	aajroe	spor etter reinflokk; flyttevei på snø eller sumpig mark
	aajroe-lïedtje	toll, tollegang
	aajroen-plaerie	åreblad
	aajsanidh, aajsenidh	begynne å brenne godt (om ild)
	aajteles; pred. aajtele	rolig, som synes å trives godt (om spebarn)
	aajtijes, aajtijs maana	snilt barn, lett å stelle
	aajtoe	stor ild
	aajvardalledh = aejvierdidh	
	aajve = aejvie	
	aajveldidh, aajverdidh	farte omkring uten mål og med
	aajverds-vuelie	klagemelodi
	aajvestidh	rope så høyt man kan
	aakedh	uforstyrret
	aakse	aks
 *	aaksj-aavtja	ung, tett bjørkeskog
 *	aaksjan-nïdde 	økseskaft  =navte, nåvte
	aaksjoe, aaksja	øks
	aaksjoen skråvva	øksefutteral (av reinhorn)
	aaksjoen-navte, *aaksjan-navte	økseskaft
	aaksjoen-sjapmere	øksehammer
	aaksjoen-sjelmie	skafthull i øks
	aale-bovtse	livrein
	aales	fredlig for rovdyr (om tid); fred for rovdyr
	aalesjidh	ta ut egnede avlsdyr
 *	aalhkije -i- = aelhkie	
	aalhtedehtedh I	la berede (skinn til pels)
	aalhtedh IV	berede (skinn), skave av kjøtthinnen og gni (skinnet) mykt, semske
	aalhtedidh	holde på å berede  (flere skinn)
	aalhteme-ruevtie	skavjern (til å semske)
	aalhtere -a-	alter
 *	aalka	langsetter; gjennom hele (dagen)
 *	aalka-rossem	(gå) langsetter høydekammen
	aalkesth	på langs, langsetter
	aalkoe, aalkove -o-	begynnelse  aalkovisnie  i begynnelsen
	aalkoe-aske	månen i første kvarter  =tsïhkije aske
	aalkoelisnie, aalkovisnie	postp. i begynnelsen av (året)
	aallije -i-	heller, løs stein som henger utover og danner en lihpie  som man kan gå inn i 
	aalloe	rein uten bevoktning
	aalloe-bovtse	rein som lenge har vært borte på frifot
	aalloej bïrhke	flokk av rein som lenge har vært borte på frifot
	aalloes	som går for seg selv (om rein)
	aallohke -oe-	forvillet rein; rein som har vært lenge borte fra hjorden; fremmed, innblandet rein; forvillet (om rein) 
	aalmehke	helt fremmed rein
	aalmijes, aalmijs	som det er nok kjøtt i (om suppe, joptse) daate lea aalmijes joptse  dette er suppe med nok kjøtt i
	aalmoes	almisse
	aalmoestidh	betle, tigge
	aalmoestæjja	betler, tigger
	aalmoge = åålmege	
	aaloe, aaloes	sevje, saft av bjørk; sjy, kjøttsaft; låg (av bark)
	aaloehtadtje	smakløs, som er uten smak
	aaloestidh, åålestidh, håålestidh	sevje av (tre), ta savenever
	aalohkh flt.	(laget ord) gummistøvler 
 *	aalpesidh	se på
 *	aalta lyökh	takk; den andre svarer gussjene
	aaltege, aaltegh flt.	lyn =naaltege
 *	aaltehke	reinmelk, reinost; simleflokk
	aaltelen	aldeles
	aalter, aaltere, aalterh	aldri
	aaltere -a-	alder
	aalterostedh,  aalhterostedh V	gå bort (dø);  *eldes
 *	aalth-giebnie	kjele til å koke melkemat og ost i
	aaltoe, aalta	simle, voksen simle med kalv
	aalvere -e-	alvorlig, av alle krefter
	-aamhte, -aamhtese 	(i sammensetninger) emne; mål, så meget som skal til soptsestims-aamhtesh  noe å snakke om
	aamhtes-moere	emneved
	aamhtestidh	tildanne emneved
 *	aan-	en annen, i uttrykk som  datne tjåadtjoeh goh aan-jïhpege  du står som en annen kattugle (=som en tosk)
	aanaehpesne	i panikk  aanaehpesne utniehtidh    holde seg hakk i hel etter, holde (reinen) med samme hastighet (om hund som jager)
	aangen nuelesne	under engstelse (si fra, varsle)
	aanghkere -a-	anker (rommål)
	aangkerdidh	angre
	aanja, aanja-soene	sene på framsiden av reinens bein (tre på framfoten, to på bakfoten); aanja  også hver av de to små remmer som forbinder skibindingens tåstropp med bakbindingen
	aanjerdh, aanjardahke, aanjardasse = aanja	
	aanodh, haanodh, *håanijh II	be pent; tigge
	aanoehtidh, haanoehtidh	be innstendig, bønnfalle om (nåde)
	aanoestidh	be, tigge litt
	aanoje -oe-	tigger
	aanteges vedtedh el. luejhtedh	tilgi
	aantoe-sijjie, *aanta-sijjie	slakteplass 
	aapa	ape (dyr)
	aaparidh, aabparidh (mest med neg.)	(ikke) å bry seg om, (ikke) orke (å gjøre noe) mejtie aaperh (aabperh)?   bryr du deg om å lystre?; idtji aaperh (aabperh) goltelidh  han brydde seg ikke om å høre etter
 *	aapije = aepie	
	aapoe	på forhånd
	Aaprile	april
	aaptsah, aaptsh	bestemt, pågående; gradsadv. aldeles, ganske  aaptsah haassehke  særskilt energisk, pågående
	aapåstele	apostel
	aarebi 	tidligere;  biejjien aarebi   dagen før 
	aareds-beapmoe	frokost
	aarege -e-, nom. ent. også aareh	steinur, steinet område
 	aareh, aarh	tidlig   
	aareh-gïjre, aarh-gïjre, *aarh-gïjde	tidlig vår
	aarehke -e-	simle som kalver tidlig
	aaremosth, aaremes 	tidligst
 *	aares pred.	tidlig
	aares-ledtie	fugl som kommer tidlig
	aareske -e-	steinet, full av stein; større steinur  aareske laante  steinet område
	aarh-laante, aarege-laante	steinet land, område med steinur
	aarhkalestedh I	forbarme seg
	aarhte	art, natur
	aarhtse	ørn
	aarjeles-laakan	skånsomt
	aarjoehtidh	skåne; spare (penger)
	aarjogs	skånsom
	aarkadidh	hisse opp
	aarke, aarke-biejjie	hverdag
	aarmalestedh I	ynkes (dov bïjre  over deg)
	aarmaridh, aarmarostedh V	forbarme seg (ved  akutt tilfelle, ulykke osv.)
	aarmelostedh V	forbarme seg, ynkes
	aarmoe	nåde
	aarmoedidh	forbarme seg; synes synd på 
	aarmoes	elendig
	aarmogs	nådig, medlidende
	aarmoles-voete	barmhjertighet; barmhjertig natur
	aarneh-gierkie,  aernie-gierkie	arnestein
	aarneh-raedtie	kanten av ildstedet
	aarneh-sijjie, aernie-sijjie	ildsted
	aarnesjidh	bygge ildsted
	aarparassje	arving
	aarpere -a-	arving
	aarph	en som ikke vil leve lenge
 *	aarph-biejjie	en særlig fin dag
	aarph-maana	barn som ikke vil leve lenge
	aarph-sådtoe	arvesynden
	aarph-tjoejhke	myggesverm
	aarpije -i-	enke, enkemann
	aartege = haartege	
	aartoe = haartoe	
	aarvadalledh IV	mene, anta, tro
	aarvehts	antakelse, formodning
	aarvesidh	kjøve, bunnfryse så vannet går over isen (om elv)
	aarvoe	mening, formodning
	aaseldidh	skamrive
	aasmeles = aesmeles	
	aasne; pred. aasnes	vissen, morken
	aasne-moere	halvtørt tre; morken ved, surved
	aasne-tjåervie	svakt horn
	aasnedh IV	visne (om trær og gress); morkne, råtne (om ved); bli harsk (om kjøtt)
	aasohte -oe-, aasoehtadtje	småbarn (kan så vidt gå); pusling
	aassh, flt. aassede; haash, haesh	kommando-ord til hund  aash göörjh  legg deg; aash dohkoe  vekk; haash minngielistie driv bakfra
 1	aassjoe	esse (i smie)
 2	aassjoe	hat
	aassjoestidh, aassjoestehtedh I	tilrettevise, avvende; forby strengt; jage vekk; hate
	aate	ting, "den der greia"
	aate-almetje, *aate-olmetje	behagelig menneske
	aatedh IV	gjøre, tenke å gjøre (noe); be en om å gjøre (noe)
 	aaterostedh V	vemmes
	aatja	torden
	aatjan-balve	regnbue
	aatjan-batske	sløke, Angelica silvestris
	aatjan-bïrse, -gierese, -goengere,_-joekse, -*stïevhke	regnbue
	aatjan-dålle	regnbue; lyn
	aatjan-kraesie	tyrihjelm, Aconitum septentrionale
	aatjan-sjulhke	en plante
	aatjmeh, aatjmehke, aatjmohke	pågående, iherdig, ivrig (f.eks. til å jage rein, om unghunder)
	aatskadidh	gi seg i kast med, drive iherdig med
	aatsolen	postp. og prep. over, henover, (ta kappe) over
	aav-onne	bitte liten
	aave	gradsadv. ganske, helt, særlig
 *	aavenaaktje	ubrukelig, til ingen nytte
	aavesidh = aavoedidh	
	aavestidh	få lyte av en ulykke under morens svangerskap
	aavestæjja-maana	barn som har fått et lyte av en ulykke under morens svangerskap
	aavhka	skinn av nyfødt kalv brukt til å få simla til å stå stille under melkingen; simle som har mistet kalven og lokkes til melking med kalvskinnet
	aavhrenidh	bli gjort snau (om skog); bli øde
	aavhtestidh	øse (båt, vann av båt)
	aavhts-gaerie	øsekar
	aavjere	bløtt, sumpig myrland på fjellet
	aavjodh II	bli til aevjie
	aavjoe	slam som er samlet og opp tørket (ved vann), slamland 
	aavnodh II	skamrive (rein, om ulv) 
	aavoe	glede aavosne  (er) glad
	aavoedidh	glede seg, være glad
	aavojne, aavone	(bli, være) glad
	aavre,  aavrelassje, aavrelossje, aavrehke 	heldig
	aavre, *aavte, aavre-burrie, *avte-burrie	hell, lykke (med rein) nannoes aavre  stort hell; som har hell (med rein)
	aavre-burrie, *aavte-burrie	som har hell (med rein)
	aavroe	storsteinet ur som er vanskelig framkommelig
	aavroske	steinet terreng, ur med gressbakke innimellom
	aavroske dajve	strekning med storsteinet ur
	aavsoe	øse
	aavtar- = haavtar-	
 *	aavte, aavte-burrie = aavre, aavre-burrie	
 *	aavtja	skog,  jf. aaksj-aavtja
	aavtjoe	egg (på kniv eller øks)
	abjoe	myrlendt, der det er vanskelig å gå
	abpe	hele (dagen, vinteren, hjorden, osv.)
	abpehtahke 	urinstopp
	abpehtovvedh IV	ha urinstopp
	abpelohke	1. en hel reinkropp (uåpnet), ikke slaktet reinkropp (om selvdød rein) 2. slaktet reinkropp hvor innmat, stek og bog er fjernet
	abpeluktie	i hel tilstand
 *	abpere	kant (f.eks. av bord, ski);  elvebredd, helling ned til elv
 *	abperes; pred. abpere	bratt (f.eks. om elvebredd)
 	abpesidh	få urinstopp
 *	abrastidh = obrestidh	
	abredh, gen. abradahken	(langvarig) regnvær
	abredh-giesie	regnsommer, regnfull sommer
	abredh-vearelde	regnvær
	abrodh, åbrodh  II	regne
	adtenjadtedh IV	være nær ved å kveles (av lassoen, om rein; av noe man får i halsen, om menneske)
 *	adtja, *adtja-sarva	hannrein på femte året
 *	adtjeme, *adtjeme-sarva	hannrein på femte året
	aeblehts; pred. aebliehtadtje	lat, doven
	aeblehts-voete = eeblehts-voete	
	aeblieh flt.	dovenskap, lathet
	aebliehtidh	være lat
	aebliehtovvedh, aablahtovvedh IV	bli lat, doven; bli trett
 *	aedijh = aeredh	
	aegkie	dunhår, fin dun på skinn og sjøfugl
	aegkie-goelke	dunhår
 *	aegnie	agn, agne (på kornaks)
 	aehpie	vanskelig, tvungen situasjon, knipe _aahpan sjïdtimh  vi kom  i knipe; aehpesne (er) i knipe
	aehtie-sijjie = aerhkie-sijjie	
	aehtj-aahka	farmor
	aehtj-aajja	farfar
	aehtjehts	farløs
	aehtjie	far
	aehtjie-bielie	stefar
	aehtjie-laakan	på faderlig måte
	aehtjien-sijjie	stefar
	aejhtedh I	true
	aejhtiestidh	true som snarest
	aejkie	gang (§ 56):  akten aejkien  en gang;  gellien aejkien  ofte; tid ihkuve aejkie  evig tid
	aejkiedidh	gi fra seg varme (om ovn)
	aejkies = aajkes	
	aejkiestahtjedh IV	ta til å varme for alvor
	aejkiestidh	varme (bl.a. om ild i ovn); *lunke på   dïhte mov vaajmoem hov aejkeste  det varmer meg om hjertet
	aejlege -ie-	søndag
	aejlegs-biejjie	søndag; helligdag
	aejlegs-sijjie	hellig sted
	aejlegs-vaarjoeh, *aejlegs-vaarjah flt.	søndagsklær; *festklær
	aejlegs-ålma	søndagskledd mann
	aejlies, eejles	hellig; sunn, frisk
 	aejlies-laakan, aejlies-voetesne	(våkne) med friske krefter
	aejliestidh, eejlestidh	holde hellig
	Aejliesvoejkenes-våhkoe	pinseuke
	aejmie	skjærnål, trekantet nål til skinnarbeid
	aejmien-sjelmie, aejmien-tjelmie	skjærnåløye
 1	aejrie	eid
 2	aejrie	eir, irr
	aejteles = aajteles	
	aejvie	helt; meget  aejvie reaktoe  helt riktig; aejvie sæjloes  helt trøtt
	aejvie, aejvie- = aevjie, aevjie-	
	aejvier, aejvere	bekymring, melankolsk sinn, lengsel
	aejvierdidh, aajvardalledh IV	gi klagelyd fra seg, hyle (om hund som ikke får være med); joike i sinne; beklage seg
	aejvierdimmie	sørgetone
	aejviestidh	rope på lengre avstand 
	aektedh I	dele hals- og rygghvirvlene under slakting lïhtsh aektedh  dele ledd
	aelhkies; pred. aelhkie, *aalhkije -i-	lett, lettvint
	aelhkies-laakan	lettvint, på lettvint måte
 *	aelie	saft, saus (av tobakk)
	aelie-nïejte, eeli-nïejte	underjordisk jente
	aelieh flt.	de usynlige, underjordiske
 *	aelies	mør, velsmakende (om kjøtt)
	aelkedh I	begynne
	aelkiestidh	begynne så smått; *begynne
	aellieh	å nei! (se ellers § 23)
	aelmie	smak, god smak (især om kjøtt)
	aelmiedidh	ha god smak, smake tydelig av det det skal være
	aelmies	med god, kraftig kjøttsmak
	aelpiebuktie	på billigere måte
	aelpiedidh	slå av (prisen)
	aelpies	billig
	aelties, gudtsien aelties	takk; den andre svarer  utnieh læjnosth
	aeltiestidh	takke 
 *	aemieluesedh 1, *aemiejuetjedh 1, _*aemiejöösjedh VI	drepe; begå selvmord
	aepie, *aapije	blautmyr
 *	aepiebalsedh IV	herme, etterape
	aerede -ie-	morgen aereden  om morgenen
	aeredh, *aededh I	hindre, hefte; hindre gangen (om trange bukser)
	aereds-aabroedæjja, *aereds-aabra	morgenstjerne
	aereds-baahkoe	fjellside som har skygge om kvelden
	aereds-biejjie	formiddag
 *	aereds-gaejmie	morgendemring
	aereds-gååkse	morgenrødme, morgendemring
	aereds-jïjje	sist på natten
	aereds-lovve, aereds-lyvve	reinens hviletid om  morgenen
	aereds-låvnen	ved morgengry
	aereds-låvnese	morgengry, soloppgang
	aereds-lååjeden	i gryningen
	aereds-naestie	morgenstjerne
	aereds-raedtie	morgengry
 *	aereds-rasne	frosttåke om morgenen
	aereds-reavkoen se reavkoe	
	aereds-rååpse, *aereds-rååpsedimmie	morgenrødme
	aereds-svarkeldh, -svarkeldahke	morgenbit, matbit om morgenen
	aereds-voerpehke	morgenfrisk
 *	aereds-vyllen	om morgenen når reinen har hvilt og skal stå opp og beite
 *	aerhkie	reinkadaver 
 *	aerhkie-sijjie	sted der ulven har drept en rein
 2	aerie	arr  
 1	aerie, aerie-bielie, aerien-bielie	hårsiden av barket skin
	aerkies; pred. aerkie	redd, fryktsom
	aermie	hvis, dersom
	aernie	arne, ildsted
	aernie- = aarneh-	
	aerp-ålmaj	enkemann
	aerpie	arv
	aerpie-biehkie	arvestykke
	aerpie-eeke	arvegods
	aerpie-juakoe	arveskifte
	aerviedidh	anta, forstå, ane; anslå
	aesie	skogkledd ås
	aeskedh I	jage vekk (hund)
	aeskie	ask, kopp
	aeskiehtidh	jage unna (hund, folk)
	aeskielidh 	jage vekk i en fart
	aesmeles, aasmeles	 som er døden nær (av sykdom)
	aesmieldidh	slå halvt ihjel, skamrive
	aetiedålles	vei som heller nedover, unnaland
	aetjies ruevtie	glorødt jern
	aetsie	skrittet, rommet øverst mellom beina, på dyr bakbeina; skrev, bukseskrev
	aetsie-gaske	skrev, skrittet
	aevere	(ikke) noe særlig
	aevhkie	nytte, fordel, lykke
	aevhkies	nyttig
	aevies	ubeitet av rein (om område, beite)
	aevies laante	ubeitet land (motsatt melkie)
	aevies njuana	ikke avbeitet tange
	aevjie	frodig eng på forlatt reinhage eller gammetomt
	aevlerge -ie-	gryteås, tverrstokk som skjerdingen henger i
	aevries	øde sted
	aevsie	hjernepannen med hornene
 *	aevtie = aevjie	
 *	aevtiemdidh	slarve, lyve
	agkaldalledh IV	grue seg
	ahkedh	stadig, uten opphold  ahkedh tjuatsa    det snør uavbrutt; ahkedh gaatoeji  forsvant for evig; dïhte ahkedh tjïeskesji  han holdt på i ett
	ahte	at
 *	ahtja-bovtse = åhtsoe-bovtse	
	ajmodh II	utviskes (om spor, f.eks. når vårsolen smelter snøen)
	ajmoehtimmie	oppsporing
	ajmoes	gjensnødd (spor)
	ajmoes gïeje	noe gammelt spor (eventuelt over lengre tid enn sodte )
 *	ajpah-raejkie	stedet i nakken der reinen stikkes ved slakting, hullet i skinnet etter stikket
	ajpedh IV	stikke nakkestikket  (på rein)
	ajpedidh	stikke nakkestikket (på flere rein)
	ajpedimmie-nejpie, *ajpedimmes-gulhke	kniv til på stikke nakkestikket med
	ajpestidh	stikke nakkestikket (på rein)
	ajtodh II	bli vannet ut, bli mindre salt
	ajtoedidh, ajtoedehtedh I	vanne ut, sette vann til (joptse), legge i bløt
	ajve	bare
	ajvedh IV	farte omkring
	akt	1. mij akt  ett eller annet; gie akt  en eller annen (person); gukt’akt  på en eller annen måte 2. *slett (ikke), (ikke) heller ij akt daanbien gåaredh dam  det går slett ikke an å gjøre det i dag; ij akt  tjaetsie-gan gåetesne  det er ikke vann heller inne
	aktanidh, aktanadtedh IV	komme sammen, bli forenet (f.eks. om reinhjorden)
	akte	en  akth gaamegh  ett par sko; akth baakoeh  ett og annet ord, noen ord
	akte-laaketje	samme slags, ensidig
	akte-raeresne	(er) enig, overens
	aktege	ett sett (f.eks. av bellinger)
	aktegh	1. en eneste  2. *alene for seg selv =oktegh
	aktegs, *oktegs	ensom, som er alene, for seg; særskilt; passe stor (reinhjord, son én kan gjete)
	aktegs-bïegke	vind fra én kant
	aktelen, ektelen	i én retning, i samme retning
 *	aktels bovtse	rein (koll.) som drar i én retning
	akten	se § 62
	aktene, ektine	sammen  (med)  aktene dej almetjigujmie sammen med de menneskene
	aktese-vyöki, ektese-vyöki	sammen, med forente krefter
 *	aktesi: aktesi vyökedh	streve sammen, hjelpes ad
	aktesne, ektesne	sammen
 *	aktetje	litt av hvert, alt mulig
 *	aktetje-leejne	på den ene og annen måte, på allslags vis
	akth-juelkien, akten-juelkien	(stå) på ett bein
	akti-akti	én for én, én og én
	alke	lang stang til å henge noe på (f.eks. klær); stang i reingjerde  guelie-alke  stang til å tørke fisk på
	alkehke = ålkohke	
 *	alkel-bielie	utside
 *	alkeli = ålkoli	
 *	alkels-bielie = ålkoles-bielie	
	alkestidh	stille opp lange stenger til (reingjerde, giedtie )
 *	alles = ellies	
 *	alme	gradsadv. svært alme guhkiem tjiehtijivies tjiskesjidh  de måtte drive på svært lenge; alme tjarke obre  det regner forskrekkelig stridt
 *	almene	riktig, rett  ij leah daelie almene  nå er det ikke rett, ikke som det skal være; mah badth doh lievies almene guessieh  mon tro om det er "rette" folk (som en ikke behøver være redd for)
	almetjahtes	uten folk (om område)
	almetje	menneske; same
	almetje-dåehkie	menneskeflokk
	almetje-krirrie	forsamling av folk
*	almetjen-lïgke	på samevis
	almodh, ålmodh II	snø
	alnadahke	høydedrag (med fri sikt i alle retninger)
 1	altese	bjøre, overstykke på den fremre del av samisk skotøy
 2	altese, eltie(s)	sin, sine; hans, hennes, deres (§ 121 (1))
	alvesidh, alveskovvedh IV	bli grepet av alvorlig uhygge, av stadig tiltagende redsel; bli engstelig
	amhkedh, gen. ent. amhkadahken	overskyet og mørkt vær med dårlig sikt, snøtykke (man kan se langt, men ikke nært f.eks. skiløypa), jf. humhkie
	amhkedh-vearelde	overskyet og mørkt vær; tungt og trykkende  vær
	amhkeds, åmhkeds; pred. amhkede, åmhkede	overskyet og mørk (om været, om dag); tung og trykkende
	amhkes, åmhkes	overskyet og mørk (om været); tung og trykkende
	amma, ammaj	jo, jo visst, altså, virkelig, sikkert, sannelig
	ammes	fremmed, ukjent dïhte munnjien ammes mïerhke det er et for meg ukjent merke; ammes bovtse  fremmed rein (som jeg ikke kjenner)
	ammes-laevie	same som en ikke er i slekt med, men som en vil være høflig mot
	ammestidh	være fremmed for, ikke kjenne
	anghkeladtje	liten høyde
	anghkele, anghkelimmie, anghkelnamme, anghkelnimmie	høyde, antydning til liten forhøyning i et flatt terreng, høyt nok til å få utsikt
	anneh, enneh tjöödtjesth!	stå stille ( sagt til kjørerein som seles på, el. til simle som melkes)
	annje (ennje)	ennå; (ikke) lenger; nå maam annje? hvorfor overhodet; maam annje nimhtie  hvorfor overhodet slik/på den måten; ih edtjh ’nje guktie gænnah  du skal ikke på noen måte 
	annjebodts	foreløpig, midlertidig
	annjevasth, annjevusth	så lenge, foreløpig  nåå, nåå annjevusth  ha det så lenge (vi sees snart igjen)
 *	antanadtedh IV	vike, ha seg unna, gå unna (om mennesker og dyr) dïhte manneste antanadta  han trekker seg tilbake fra (unna) meg, og vil ikke vite av meg
	apsahtalledh IV = hapsahtalledh	
	arhkedh IV	gjøre skade, lemfeste =irhkedh  [î-]
	arhkelidh	plutselig skamslå, lemfeste =irhkelidh  [î-]
	arhkenidh, arhkanidh	ta skade, bli skadet, bli lemfestet (om grarein om høsten når de slåss)
	arhpedh IV	ha tålmodighet (til å gjøre noe el. vente) idtjim manne arhph guhkebem tjahkasjidh jeg hadde ikke tålmodighet til å sitte lenger
	arhpehtovvedh IV	bli kjed, ergerlig
 1	arhtedh IV	1. ikke ha ro på seg; lengte (til et sted; etter en person, gåajkoe) 2. vantrives
 2	arhtedh IV	binde sammen føttene på en rein for å hindre den fra å springe
	arhtegåetedh I	begynne å bli urolig; begynne å lengte
	arhtelgovvedh IV	bli helt fra seg av ikke  å få komme dit en vil
	arhtijahtjedh IV	bli urolig, ikke lenger ha  ro på seg
 *	armas	ergerlig, sint
	armodh, ærmodh II	bli ergerlig, harm; bli fornærmet
	armoedidh, ærmoedidh, armoedehtedh, ærmoedehtedh I	forarge, fornærme
 *	arna	lyst
 *	arrah-almetjh [årroeh-] flt.	bofaste folk
 *	arrah-sijjieh = årrome-sijjie	
	arrenassh flt.	hell
 *	arrije = årroje	
 *	arrijh = årrodh	
	aske	måne; måned  asken båeries  en måned gammel
 *	aske-davla	månering, ring om månen
	aske-gaske	månemørk tid, tiden mellom gammel og ny måne
	askediepie,  askedibie	måneskinn
	askediepie-jïjje	månelys natt
	askedurrie	måned, tid mellom to fullmåner
	askegaske-truerie	menstruasjonsblod
	asken gievlie	månering
	askes	en måned gammel
 *	assjadalledh IV	tenke, gruble, studere
 *	assjalahke	tanke
*	astas-ligke	i ro og mak
 	astedalledh  IV	gi seg god tid,  ta det med ro  =ostedalledh
	astedh IV	ha tid (til noe)
	astoe, asta	god tid (til noe)
	astoes, *astas	sen, som gir seg god tid, som tar det med ro; sendrektig, somlet
 1	asve	sterk følelse av uhygge  stigende til redsel, angst  munnjien asveh böötin  jeg ble alvorlig redd
 2*	 asve	kaldsno i klarvær om vinteren (fyker ikke)
	asvedahtjedh, asvedïhtjedh IV	kjenne en begynnende  angst, redsel
 *	asvedh IV	sno
	asvedidh	føle uhygge, angst, redsel; bli forferdet; ha motbydelighet for
	asvedovvedh IV	bli alvorlig skremt
	asvoeh attr.	fryktelig
	atjkedh IV	renne materie av; lekke, ikke være helt tett saejrie atjka  det renner materie av såret
	atjmoedidh	forarge
 *	atna-muadta	brukt pels
 *	atnahtidh = utniehtidh	
 *	atneldh-dueljie	skinn holdt i vann for røyting
 *	atneldh-sesnie	skinn holdt i vann for røyting
	atnelidh	gripe, holde fast
 	avredh	hett vær
 	avredh-giesie	het sommer
 * 	avte-beala 	framsiden (f.eks. av pels)
 *	avte-biejjien:	don avte-biejjien  i forgårs
 *	avte-vahkan 	i forrige uke
 *	avtebe = evtebe	
	avtebisnie = evtiebisnie	
 1*	avtehke 	fortropp (av reinhjord i bevegelse) =njuenehke
 2	avtehke = åvtehke	
 *	avtes-gåållese	brystrem på gammeldags reinseletøy
 *	avtesohkese:	(sjelden) avtesohkese  (gå) i forveien
_	ba- se også bå-	
	baa- se også båå-	
	baadtaldihkie	kjøvd, belagt med issvull  pluevieh baadtaldihkie gaajhkem lehkiem  myrene er belagt med issvull overalt
	baadtasovvedh IV	bli bundet (om reip); bule ut ved for stramt belte, reip el. lign. 
	baadtedh IV	1. stramme for mye (f.eks. belte); binde stramt (et reip); binde omkring (f.eks. en sekk)  2. gjøre vondt (f.eks. om  en rem som er bundet for stramt)
	baadtedidh, baadtehtidh	etterhvert kjøve, danne issvull
	baadtehtahke	bånd, bind
	baadtehth	issvull
	baadtehts, flt. baadtahtassh (baadtehtassh)	issvull; flt. issvull som dekker et større område
	baadtjohke	ivrig, flittig
 *	baadve = baarve	
	baagkoehtidh = baegkiehtidh	
	baahke	1. varme, varmt vær 2. attr.; pred. baahkes_varm, het; fersk (om spor)
 *	baahke-haepsie	snødrev i linnvær
	baahke-tjaetsie	varmtvann
	baahkedidh, *baahkemdidh	varme opp (f.eks. vann); [nord.] varme seg
	baahkenidh, *baahkemidh	oppvarmes, bli varmere
 *	baahkes-bovtse	rein som springer pga. varmen
	baahkes-krievvie, baahke-krievvie	reinhjord som er urolig pga. varmen
	baahkese	noe varmt (f.eks. te)
	baahkestidh	springe på grunn av varmen (om rein); springe mot vinden (i varme) for å avkjøle seg
	baahkestovvedh IV	bli het, være plaget av varmen (om mennesker)
	baahkoe	fjellside, bratt helling (med fint gressbeite, nedenfor baarmoe,  fjellkanten); siden (av noe stående, f.eks. hus, stolpe, tre, også av person)   mij dov baahkosne?  hva har du (hengende) på siden?
	baahtje	gutt; ungkar; *smågutt
	baahtsedh, baahtjedh IV	slippe fram (over el. gjennom en hindring, f.eks. rastah johkem, over elven); komme løs; gå av (om skudd), skyte
	baahtsege, baahtsehke, *baahtjege, *baahtjehke	1. kongle 2. dyrehjerte  3. pung (på grarein)
 	baahtsehtidh, baahtjehtidh	skyte flere ganger; *skyte
	baajedh IV	la, tillate; la være
	baajedidh	la, tillate
 	baajhtaldalledh IV	bli jaget, drevet bort
*	baajhtalgidh, *baajhtalgovvedh IV = baajhtasovvedh	
	baajhtasovvedh, *baajhtasoevedh IV	bli drevet (inn i reingjerdet, om rein); bli skjøvet på (f.eks. om en rein som en annen drar ved grimen); bli drevet bort
	baajhtestidh 	drive (rein) fra et sted til et annet; *drive vekk (tåke, om vind)
	baajhtoelidh	skille rein
	baajkelidh	røyke tobakk
	baajkoe, *baajka	sterk kulde
	baajkoehtidh	bli bitende kaldt
	baajkoes biejjie	frostdag
	baajnedh IV	trekke seg inn (f.eks. om  smøring i skinn, salt i kjøtt)  baarhkoe baajna  barklågen trekker seg inn
	baajnehtje-baarhkoe	bark (barklåg) som trekker seg godt inn
	baajneles	som lett trekker seg inn
	baajpalidh	komme bort (fra moren, om reinkalv)  miesie ietneste baajpalamme  kalven er kommet bort fra moren
	baajskodh II	flamme, blusse (om ild); svelle (om hud)
	baakoe	ord; uttrykk
	baakoe-tjïerte	uttrykk
 *	baakt = baaktoe	
	baaktege	bratt; landskap fullt av berg
	baaktetje	lite flog; landskap fullt av berg
	baaktjedh IV	hamle, skåte
	baaktjes attr.	smertende, vond; syk
	baaktjese, *bååktjese	smerte idtjim gogkoe gænnah bååktjesem damth  jeg kjente ingen smerte noensteds
	baaktoe, *baakta, *baakt	postp. ved, om, via, forbi gaaloen baaktoe vaedtsedh  gå (over elven) ved vadestedet; daagkoe baaktoe  forbi her; mov baaktoe  forbi meg 
	baaletje	fra den og den tid  dej baaletji  i de tider, i gamle dager
1	baalhka	lønn
 2	baalhka	horisontalt anbrakt stang til å henge noe på; klessnor
 *	baalhka-gengsjehke	teltstang (med to grener som stikker ut fra samme sted)
	baalhkodh II	kaste, slenge (flere ting)
	baalka	sti
	baalka-raejkien:	etter, langs stien
	baalkedh IV	renne omkring pga. varmen (om rein)
	baalkehts-bovtse, baalkije-bovtse	rein som springer pga. varmen
	baalkerdidh	vandre  krievvie dagkoe baalkerde  reinen vandrer fram og tilbake der
	baalkohke	grarein som holder seg for seg selv om sommeren
	baalle	ball
	baalte	postp., prep. ved siden av; (ved siden av og) forbi
	baalte-baapka	en som alltid prater ved siden av
 	baalte-smaarege	digresjon, noe annet å snakke om
	baalte-årroje, *baalte-arrije	nabo, granne
 *	baaltedahke	sidestykke (i ryggen av pels)
	baaltedidh	holde reinflokker ved siden av hverandre for skilling
	baaltele	ved siden av, like ved; i forbigående
	baaltelen	forbi; uten
	baaltese, baaltes	adv., postp. forbi; ved siden av; adv. snarere_baaltes vualkeme  han har gått forbi; daan mov baaltese  her forbi meg; irmesne baaltes  han er snarere harm
	baaltestahke	sidestykke (i pels, i ryggen av pels)
	baaltestehtedh I	jage på en rein (av flere) under skilling (skilling på eldre vis)
	baamere, baamere-raedtie	kanten av et fjell; marbakke i innsjø  johken baamere  bratt elvebakke
	baanahtehtedh I	gjøre sløv, skjemme (f.eks. kniv, nejpiem)
	baanahtovvedh, baanahtoevedh IV	bli tannløs; bli sløv (om kniv)
	baanghke	bank
	baanghke-sïetele	pengeseddel
	baanhtsan	(bli) rådløs; (få det) travelt
	baanhtsarostedh V	få det travelt og ikke vite hva man skal gjøre
	baante	bånd, bind
	baantjegidh, baantjeldidh	svette, være varm pga. for mye tøy 
 *	baantjere	gammeldags beltepynt (fire messingringer sydd på skinnbiter, se Gåebrehki soptsesh s. 63, Fig 16 b)
	baapelge, baapalohke	en liten fugl som skriker og babler om morgenen, enkeltbekkasin, Gallinago gallinago
	baapkehtidh	grynte (om en enkelt rein)
	baarhkoe, baarhka	bark; barklåg =baarhkoen-lïeme
	baarhkoe-galte, baarhka-galte	bjørkekabbe som en skraper bark av
	baarhkoe-gïpte	søkke av bark (med stein inni)
	baarhkoe-kraevnjie	skavjern for bark
	baarhkoe-ruevtie	skavjern til bark
	baarhkoe-tjaetsie	barklåg
	baarhkoe-voesse	sekk til å ha bark i
	baarhkoen-lïeme, baarhkan-lïeme,_baarhkoe-löövje	barklåg
	baarhkohke	komag av barket lær
	baarkaldahke, baarkaldasse	flette (f.eks. av hår); hårpynt
	baarkeldh	flette; flettet
	baarkeldh-garhtse	(hår)fletterem
	baarmeldahke, baarmeldh	fald, kant (på klær)
	baarmerh-laante	bakket landskap
	baarmoe, *baarma	framkanten av et fjell som går bratt ned
	baarmoe-raedtie = baarmoe	
	baaroe, baara	bølge
 *	baartahtalledh IV	riste på (hodet)  aehtjie åajjah baartahtalla  far rister på hodet
	baartedh IV	kante
	baartege, nom. ent. også baarth	kant (av geite- el. saueskinn langs nederste kanten av pels)
 1	baartehtidh	kante (pels, muadtam)
 2	baartehtidh	komme nysnø på  jus vaeride lea baartehtamme dej baartesåhkoej, dellie såavmijes tjaktje sjædta  om det er kommet nysnø på fjellene ved barsok, blir det høst med fint beite
	Baartes-våhkoe, Baartesåhkoeh flt.,  Baartesåhkoe-våhkoe	Barsok (begynner 24. august)
	baartestidh	kante
	baarve, baarve-moere, *baadve	flammet bjørkeved
	baarvesjidh = baavresjidh	
	baasmoe, baasma	ildtøypung (rummer fyrstikker, senetråd, og skjærnål)
 *	baastese	tønnebånd
	baastoe, baastove -oe-	tørkehus til korn (badstue)
	baataradtedh IV	flykte (om flere, el. gjentatte ganger)
	baataridh, baateridh	flykte; fjerne seg, løpe vekk
 	baatjasidh 	sive, tyte ut (om sekret, væske og lign.); *dryppe (vann av klær)
	baatjedh IV	sive ut av lite sår
	baatsahtahke	rest (om rein, f.eks. etter skilling)
	baatsedidh	bli igjen, bli etter (om flere, én etter én)
	baatsehts, baatsahtasse, *baatsehtasse	rest, levning
	baatsemes, baetsemes	grunn til å bli igjen  mij lea dov jis baatsemes  hva var nu din grunn til å bli igjen, hvorfor ble du igjen?
	baavedh IV, baavodh II	være gravid (spøkefullt uttrykk)
	baaveldidh	plapre, skvaldre
	baaverdidh	streve, bale på
	baavesidh	koke over, svelle over kanten (f.eks. om brøddeig); skomme over (f.eks. om øl)
	baavhkedh IV	ta opp (stein) med redskap
	baavhkestidh	løfte (en stein fra marken); jage opp av sengen; vekke (bildelig)
	baavijahtjedh, baavoejahtjedh IV	bli gravid
 *	baavlese	ring om solen el. månen
	baavresidh	renne over (om skål, gaerie, også med deig)
	baavresjidh, baarvesjidh	kjøve (om bekk)
	baavrestehtedh I	få til å renne over (helle i for meget)
	baavsedh = båavsedh	
 *	baddanidh = bårranidh	
	badtehtidh	stadig skyve, hjelpe fram (en som er helt vanfør, f.eks. hjelpe vedkommende opp i sengen); fire, senke
	badth, *badten	da, ja, nok, virkelig, altså, bare (uttrykker selvfølge, forvissning, oppfordring grunnet på forvissning) nimhtie badth dah ussjedh de tenker da det, de tenker det, ja; suelien badth  (gjør det) i smug  da vel; aellieh badth  å nej da
 *	badtje = badtse	
	badts-åejjie, *badtj-åejjie, *badtj- åajja	tullebukk; *skøyer
	badtse, *badtje	fjær
	badtse-dåvnoe, badtse-dåvna	fjærdyne; fjærpute
	badtsetji	knapt, for knapt   badtsetji juekiejih  du delte knapt;  badtsetji vïjjeme  har skåret el. klippet til for knapt
	baedtedh I	kjøve (danne seg issvull over bekk, elv)
	baedteme -ie-	issvull
	baegkie	grime
	baegkie-soenh flt.	sener til å flette grime av
	baegkiehtidh, baagkoehtidh	legge grime på (rein); leie (rein) ved grimen
	baegkien-bujmie	rem som knyttes bak nakken på rein
 1	baehkie	hvit fnusk av gamle bjørketrær (smuldres opp og legges i barnekomsen)
 2	baehkie	1. mave (hos dyr) stoerre baehkie  storeter (om dyr og folk) 2. baken 
	baehkiedidh, baehkierdidh	dra til (knute) hardt
	baehpere -ie- = paehpere	
	baejhtedh I	jage på, drive (f.eks. rein inn i reingjerde); skyve på (f.eks. rein som en annen drar ved grimen); drive (bort)
	baejhteles	flink til å drive i vei (om hund)
	baejhtielidh	jage, drive vekk rein som snarest; drive, snu flokken i riktig retning
	baejie	det nederste av reinhornet før det forgrener seg; den første og andre gren på reinhornet mot nesen
	baejie-buste	skje laget av baejie
	baejkiestidh	røyke pipe
	baejrie	blod ved fødsel
	baejskiehtidh	ryke opp, sette i (om uvær); svelle opp (om byll)
 *	baejtieh bare flt.	raskved, rakved, kvist osv. som ligger omkring
	baektehke -ie-	gaupe  =råate
	baektie	brattberg, flog
	baektie-klaajpoe	bergkløft  
	baektie-lihpie	heller
	baektie-lïtnje [-lïknje]	hylle i flog
	baektie-raedtie	øverste kant av et berg som er synlig nedenfra
	baektie-saalve	bergklipe
	baektie-skåare	bergrevne
	baektie-speanjoe	hengebratt berghelle
 *	baektjere = baetjkere	
	baektjiedidh, *baektjieridh	smerte, gjøre vondt
	baektjiedimmie	smerte
	baektjiegåetedh I	begynne å gjøre vondt
	baeledh I	grave, måke unna (snø); gjøre rent (i en kåte)
	baelhkiestidh	kaste, slenge vekk, kassere
	baelhtie	bergside
	baelie	bestemt tid, gang; leilighet, høve; tilstedeværelse dej beeli (baeliej)  i de tider, før i tiden; daan baelien   nå for tiden; daehtie baeleste  fra nå av; don baelien  den gangen; duhtie baeleste  fra den tiden; akten baelien  en gang i tiden; maana-baelien  barndomstiden; mov noere baelien  i min ungdom; maana-baeleste  fra barnsbein av; ih maanaj baelien åadtjoeh nimhtie jiehtedh    du må ikke si slikt i barnas påhør; voeresi baelien tjoeverh faepeles årrodh  når eldre er tilstede må du være forekommende
	baelije -ie-	graver
	baeljiestidh	blåse (om vind); puste, pese pga. varme (om person med for mye klær og/el. for stor bør)
	baelkies = baalka	
	baenehke -ie-	rein gitt som gave (f.eks. til bryllup); tannrein (gitt til barn når det får den første tann); liten slaktrein ij dïhte baenehkem-gan utnieh  han har ikke engang en tannrein (dvs. overhodet ingen rein)
	baenehts; pred. baeniehtadtje	tannløs; sløv (om verktøy)
	baenhtsesne	i nød, i knipe; (være) travelt opptatt med (noe)
	baenie	tann; høveljern; knivblad  åvtes-baenieh, åvte-baenieh  framtennene; bijjie-baenieh tennene i overmunnen; vuelie-baenieh tennene i undermunnen; maadth-baenie jeksel; rehkeren-baenie  høveljern
	baenie-bearkoe, *baenie-bearka	tannkjøtt
	baenie-burrie	som har tennene i behold
	baenie-bååktjege, baenie-vaerhkie	tannpine
	baenie-sïenge, *baenien-sïenge, flt. baenie-sïengh	tannkjøtt
	baenie-sveelehtassh flt.	tannpine
	baeniehtadtje se baenehts	
	baeniehtovvedh IV	bli sløv (om verktøy)  =baanahtovvedh
	baepkiestidh	prate i vei; skrike og le en masse; *legge seg borti når andre snakker; *gi lyd fra seg (om hare)
 2	baerehke	knopp på tre; kongle
 1	baerehke -ie-	bakke med sol
 3	baerehke -ie-	flaskestarr, Carex rostrata
	baerehks laante	land som er vendt mot solen
	baerhkieldistedh I	barke litt
	baerhtie	heftig smerte; flt. baerhtieh  fødselsveer
 *	baeriemdidh, *baeriestidh	trekke inn (maven), når en drar til beltet
	baerkieldidh	flette sammen (f.eks. hår)
	baermedh I	falde, kante
	baernie	gutt, sønn (ugift); kjæreste; ungkar
	baersele -ie-	barsel  *frovve gahtjele baersielasse  fruen gjør barsel (nedkommer)
	baerseles-hïeje = baersele	
	baersieldidh	føde (om mennesker), nedkomme med barn
	baersieldimmie	fødsel
	baertie	tarm som innholdet er presset ut av og er tørket
	baertielidh	riste på (hodet, én gang)  åejjiem baertielidh  riste på hodet
*	baeskiedidh = baetskiedidh	
 *	baeskies = baetskies	
	baetie [nordl.]	gryte
	baetjiedidh	presse ut (f.eks. sekret)
	baetjkere, *baektjere	kart, bærkart
	baetjkie	ivrig, flittig
	baetjkiedidh = baetskiedidh	
	baetjkies = baetskies	
	baetsedh I	bli igjen, bli etter
	baetsemes = baatsemes	
	baetsielidh	plutselig bli igjen, bli etter med ett
	baetskiedidh, baetjkiedidh, *baeskiedidh	smake bittert, beskt
	baetskies, baetjkies, *baeskies; pred. baetskie, *baeskie	bitter, besk, sur
 1	baevtie	den mest intense del av brunsttiden_baevtien  under brunsttiden
 2	baevtie	gammel, overårig (om rein); gammel rein
	baevtie-guedteme	den tid da de fleste kalver fødes
	baevtjiehtidh	avluse, lete etter lus (ved å varme klesplagget mot ilden)
 *	bagka	envis, påståelig person 
 *	bagka-tjagka:	bagka-tjagka almetjh  envise og påståelige folk
	bagkasjidh	ligge rund, fullt påkledd (om person); ligge uåpnet (om slaktet rein)
	bagkedh III	svelle (om mave, på levende dyr og mennesker)
	bagkegidh	være i ferd med å svelle
	bagkehtidh	påstå, være påståelig
	bagkesidh	påstå, pukke på sin mening
 1	bagkoeh, bagkah; pred. bagkan	barsk, avvisende; upålitelig i sine påstander; (som skjellsord) løsaktig, kåt, gravid (jente)
 2	bagkoeh se bågkoeh	
	bahha	fanden
	bahhas; pred. bahha	ond, ondskapsfull (om menneske)
	bahhas-voete	ondskap, djevelskap
	bahke	bakke; bakken, marken
 *	bahke-sjæjda [bahke-sæjroe]	bakkeskråning
	bahken hïngse	greplyng, Loiseleuria procumbens
	bahkerge	bakket (lende)
 *	bahtasidh = 1 båhtasidh 	
	bahte	baken (på mennneske)
	bahte-moere	nederste spile på spilet reinskinn
 *	bahtsedidh, bahtsegidh	springe ut (om blomster); spire (om gress) 
 *	bahtsehke, nom. ent. også bahtseh	stor fjærpose (pennepose) til å ha nåler i
	bajhkahtalledh IV	bli skitt til, bedervet (av spyfluer, om mat); gïekeste b.  bli "gjøkskiten" (høre gjøken for første gang på fastende hjerte)
	bajhke	lort, avføring; (bløt) reinskitt  bajhkene, bajhken  (er) skitten
	bajhke-bovrege	kjøttflue, Sarcophagia carnaria
	bajhke-slarve	diaré
	bajhke-tjoere, -tjovrehke, -tjovrege, -tjovrese, -tjårkese	spyflue
	bajhkehtjadtedh IV	skite hist og her 
 *	bajhkeres-snorpe, bearka-bajhkarasse	kjøttflue, Sarcophagia carnaria
	bajhkes, bajhkese	diaré
	bajjehtidh	påstå hårdnakket
 	bajjesidh	være påståelig, envis
 	bajjesimmie	envishet
	bajjoeh, bajjah	envis, påståelig
 	bajkasidh	røyte, miste håret (om skinn) 
 	bajkasovvedh IV	bli fuktig slik at håret løsner (om skinn)
	bajkedh III	røyte, miste håret (om tørt skinn el. skinn som har ligget lenge fuktig)
 	bajnedh IV	sprette tilbake (om kastet lasso); sprette ut (av hjorden, om rein)
	bajsjeme = bejsjeme	
	baktedh IV	forårsake kvalme munnjien aalka baktedh jeg begynner å bli kvalm; nåervien-buejtie munnjien barre bakta  selspekk gjør meg kvalm, jeg blir kvalm av selspekk
 *	baktje = batske 	
 *	baktjelidh = baskelidh	
 *	baktse = batske 	
 *	balhkere	lærknapp (f.eks. på hanske); trestykke til å feste dragreipet til pulken,  jf. bålhkoe
	balka	skohøybunt (tvunnet sammen av fire snåvhroeh, navhtah ) =provnege
	balkoe	bitende kaldt vær med klar himmel
	balledh IV	ry, falle smuss   gaarvoste balla  det faller smuss fra klærne
	balledidh, ballestidh	snø lite grann
	ballehtidh	la smuss falle
	ballehts, ballehtassh	snøyr med små lette snøfnugg
	balnege, balnerge, balneske	tuet (om terreng)
	balneske pluevie	myr med tuer
	balse	forhøyning på marken
 	baltahtalledh IV	bli skremt
 	baltahtimme-bovtse, baltahtimmes-bovtse	skremt rein 
	baltastidh	skremme
	baltastæjja	spøkelse
	baltehke	spøkelse; skremsel
 *	balterdidh	pludre, bable
	baltohke	rein oppskremt av ulv =boltehke
	baltove -o-	skremsel, noe å skremme med
	balve	sky
 *	balve-gaske	klart imellom skyer
	balvedh 	overskyet vær; overskyet
	balvedh-laaketje	temmelig overskyet (om vær, dag)
	balvedidh	bli overskyet
 *	bampan	ujevn (om knivsegg med grat)
	bangseme	leppe
	banhkelidh = bonhkelidh	
	banhkestalledh IV	holde seg i utkanten  (om simle) =gïenghkestalledh
	banhkoeh attr.	sky (om simle)
	bankaldahke, bankenasse	svulst
	bankedh III	svelle, hovne opp
	bankeme	svulst
	bankes, bankas pred.	oppsvulmet, opphovnet
	bansjedh IV	ete (om hund, "stygt ord"); ta gift (om ulv)
	bansjelidh	ete opp, sluke i seg (om hund)
	bansjijahtjedh IV	begynne å sluke i seg 
 	bapka	(tobakks)pipe 
	bapkesidh	røyke, holde på å røyke
 	bapkestidh	røyke (tobakk]
 	bapkoeh, bapkah attr.	som røyker og damper mye
 *	bapma	(tobakks) pipe
 *	barhkanidh	falle av (om bør man bærer)
	barhkedh III	smuldres opp (f.eks. brød, tobakk)
	barhkehtje	som vil smuldres opp
 *	barhkelidh	løpe fra (noen el. noe); ikke bry seg om; forlate (kalven)
	barhkoeh, barhkah attr.	som ikke kan snakke riktig 
	barhkoehtidh, barhkahtidh	strø utøver 
 *	barhtsan pred.	oppblåst (i ansiktet) 
	barhve	dyr el. levninger av dyr som er revet av rovdyr
	barhvesjidh	rive i hjel (om rovdyr)
	barjestidh	røyke, dampe (tobakk)
 *	barkarasse	arbeider
	barkedh IV	arbeide; streve, drive med noe
 *	barkehks; pred. barkehke	arbeidsom, flittig 
	barkeme	arbeid
	barkere, barkeres	arbeidsom, flittig
 *	barkestehtedh I	drive (rein) i full fart; fordre noe (av noen)
 *	barkestidh	komme i full fart (om rein som drives)
	barkije	arbeider
	barkoe, barka	arbeid
	barkoes, bårkoes pred.	fersk (om spor i snøen) 
	barmah tjelmieh	oppsvulmede øyne
	barra	slire til piggen i øvre enden av skistav
	barra-klaahka	piggstav med hornslire
	barre	bare
 *	barregoevedh IV [bårregovvedh]	bli formørket (om månen) 
	barroe	krøllet, kruset
	barroe-tsehkie	krøllet, kruset hode
	barsje	fjellkanten, der man kan se både til toppen og ned i dalen
	barta	felle
	bartalgidh	bli stablet
	barte = bertie	
	bartedh 	sted (i skogen el. på fjellet) der det er for lite gress for reinen
 	bartehtjidh	stable opp, holde på å stable opp
	bartelidh	stable opp (i flere stabler)
	bartese; bartesth, bartestahke	vedtrær oppstablet til beskyttelse for folk og klær mot ilden i kåte
	bartestehtedh I	sette opp beskyttelse mot varmestråling i kåte
	basjnegidh	bli smalere
	basjnoeh almetje	tynt, smalt menneske
	baskedasse, baskeds	sting; hekseskudd
	baskedh IV	stikke; stikke igjennom; stinge, gjøre vondt; stange (med horn)
	baskedidh	stikke seg; stikke hverandre; stanges 
 	baskehtalledh IV	stikke seg (f.eks. på en kniv); bli stukket 
	baskehtidh	stinge, gjøre vondt (f.eks. om øre); *stikke, stikke igjennom, stikke hull på; komme med et stikkende ord til (person)
	baskehts, baskehtasse	sting 
 *	baskelgidh	bli stukket; stikke seg  =baskehtalledh 
 	baskelidh, *baktjelidh	drepe (et dyr); myrde
 *	baskeridh	stikke ned (f.eks. rein som skal slaktes)
	baskestidh	stikke litt som snarest; gjøre vondt (om sting)
	baskijahtjedh IV	begynne å stikke el. stinge (f.eks. om sting, øreverk og lign.); *begynne å stange
	bastaldehtedh I	gjøre kvass
	baste	klemme (av tre el. annet); tang 
	basteldihkie pred.	som har klemme på 
	bastese	klemme
	bastesidh	bli klemt, komme i klemme 
	bastestahke, bastesth	klemme
	bastestehtedh I	sette i klemme, kile inn i en klemme (f.eks. fot i bergsprekk); også billedlig: sette (en annen) i klemme
	bastestidh	klemme, feste ved hjelp av klemme
	batjka, batska	spæl, hale på rein
 *	batjke = batske 	
 *	batnaldahkesne 	(er) tvunnet
 *	batnesoevedh IV	bli forlagt
 *	batnijh II [båtnodh]	gjemme bort, oppbevare
	batska = batjka 	
	batske, *batjke, *baktse, *baktje	blomsterstilk av kvanne, Angelica archangelica, og  av sløke, Angelica silvestris
	batsken-åejjie	blomsterhode av kvanne 
	bavhkehtidh	kaste løs snø på (person)
*	bavvehtje attr.	svær til å rive (reinkalver, om hund) 
 *	bavvelidh = bovvelidh	
 *	bavvelimmie = bovvelimmie	
	beadnga [nordl.] = bearnga	
	beadteles	bedragerisk, utro
	beadtodh II, beadtoelidh	tilrettevise; *få til å tie stille 
	beagkedh III	sies, forlydes  dah guaktah dæjman beagkajigan Måelhkesne  det sies at de to var i Kroken i fjor
	beagkoehtidh	gjøre (en annen) kjent med noe (tale om en som er lenger borte)
 *	beahka	krum kubbe som bindes om halsen på rein (el. hund) for å hindre den fra å springe vekk  =tjålhkoe
 *	beahkahtidh	binde på beahka
	beahkalidh	forsvinne (plutselig) 
 *	beahke = bïehke	
	beahtahtalledh IV	bli lurt, bli tatt ved nesen 
	beahtsan pred.	kløyvd; utvidet; delt 
	beajjetje	som er fra den og den dag  daan beajjetje   som er fra i dag
	beajjetje-barkoe	dagsverk
 *	beajkadidh	være nære på å forvris (arm, bein)  =bïejkelidh 
	beajoe	hi
 *	beajstalgidh	bli ødelagt; ødelegges (av seg selv)
 *	beajstehtjadtedh = bïejstehtjadtedh	
 *	beajstenidh = bïejstenidh 	
	beajvese  -a-	dagsreise
 *	beakerdidh = bïekerdidh	
 1	beakere -a-	beger
 2*	beakere = bïehkere	
 -	beala	rom,  sted som støter opp til det som uttrykkes ved første ledd av sammensetningen 
	-bealam:	johke-bealam  langs elven
 1	bealan	(illativ av bielie) til siden, (til) ved siden av   mov bealan  (til) ved siden av meg; don bealan  til den andre siden
 2	bealan attr.	nærliggende  doete bealan gåetie  det huset like over der 
	bealese	postp. (til) ved siden av, bort til
	bealeste	postp. fra hos, fra nærheten av 
 *	bealhka	skjenn
 	bealhkadihks	svær til å skjenne, som alltid vil skjenne
	bealhkasovvedh, bealhkahtovvedh  IV	bli skjent på, få skjenn 
	bealhtoen-muerjie	tranebær, Oxycoccus
 *	bealjege	trolig: klatremus, Clethrionomys glareolus
 *	bealjerge	som hører godt, lydhør
	bealjijes, bealjijs; pred. bealjije -a-	som hører godt, lydhør  
 *	bealla-tjeapehke [bealloe-tjeapohke]	tredje ledd i halsen (tilfaller yngre sønn el. dreng) 
	bealloe, bealla	bjelle
	bealloe-aaltoe, bealloe-gïehke	bjellesimle
	bealloe-bearkoe, bealloe-måaroe	tredje halsvirvel (tilfaller sønn el. dreng)
 *	bealloe-kruktje [-krutske]	reinokse med bjelle
	bealloe-ladtetje	blåstrupe, Luscinia suecica
	bealloe-rïejhpe, bealloen-rïejhpe	bjellebånd
	bealloe-råantjoe, *bealla-råantja	reinokse med bjelle
	beallohke	bjellerein, bjellesimle
 *	bealpere, *bïelpere	stoppenål  =fealpere
 *	beamijh II [beamodh]	bli tam 
	beapmetjh, byöpmetjh flt.	litt mat 
	beapmoe, beapma	mat 
	beapmoe-buala	matbit, munnfull
 	beapmoe-burrie	som har godt med mat 
	beapmoe-rohkeles	bordbønn
	beapmoe-stuhtje	matbit 
	beapmoe-voesse	matsekk
	beapmoe-våarhkoe	matskap
 	beapmoeh-vaanoe, beapmah-vaanoe 	matmangel 
	bearehke	skøyer; bedragersk 
	bearhtodh II	gå på jakt 
	bearjadahke, bearjedh	fredag 
 1	bearka	1. skulderblad 2. isteg på ski 
 2*	bearka = bearkoe 	
 *	bearka-bajhkarasse = *bajhkeres-snorpe	
 *	bearka-krievnie	kjøttsuppe med erter og gryn 
	bearka-måaroe	skulderblad, bogblad
	bearka-raejkie	hull under isteget for tverrremmen (aanjardahke )
	bearkadidh	berge seg, klare seg 
	bearkan attr.	velstående
	bearkoe, *bearka	kjøtt; kjøttstykke; flt.  bearkoeh kjøttstykker
	bearkoe-geegke	kjøttkagge 
	bearkoe-krovhte	kjøttgryte 
	bearkoe-proffele	tilspisset pinne til å røre om i kjøttgryte 
	bearkoe-stuhtje	kjøttbit 
	bearkoe-tjuvve	barkbille (ordrett "kjøtt-tyv")
	bearnga, beadnga [nordl.]	skulderblad 
 *	beassa	tåstropp (på skibinding) 
 *	beassa-raejkie	hull for tåstropp gjennom skien 
 *	beassedh III	tekke med never, legge never på (kåte) 
 *	beastelidh = bïestelidh	
	beatskadalledh IV	klippe i små biter; gnage (om rotte)
 *	beavkastidh	skuffe (snø) som snarest 
 *	beavkijh II [beavkodh]	skuffe (snø ut av kåten) 
	beavloes	bar (uten snø), med  bare flekker (om våren) 
	beavnahtalledh, beavnjahtalledh IV	bli tatt på fersk gjerning; bli mistenkt
	beavnardahke, beavnerdh-dajve, beavnarohke	høyde  hvorfra man har vidt utsyn =bïevnehke
	beavnedh III	mistenke
	beavnere -a-	vid utsikt 
 *	beavnijh II [beavnodh]	roe seg ned (om rein)
	bedtsiehtidh, bedtjiehtidh	riste seg (f.eks. om rein, hunder, fugler); tulle, røre med tvare; *tulle, tøyse
	bedtsielidh	riste på (hodet, åejjiem ); riste seg (om rein som har fått bremse i pelsen)
	beedtedh [bææ-] VI	gjøre vondt (om et bånd el. en bærerem som er dradd til for hardt)
 1*	beejredh VI	legge utover på (f.eks. kåtegulvet,låajtoem )
2	beejredh VI	gnage (om mus)
	beeke	egen, tverr, sta, som ikke gir seg
	beekestidh	være tverr
 *	beelede	halv, kvartal (måne) voess beelede  (månen er i) første kvartal; aske beelede  månen er halv
 *	beelede-aske	halvmåne
 *	beeledidh	bli halv (om måne)
 1	beelhkedh [bææ-] VI	lønne, avlønne (dreng)
 2	beelhkedh [bææ-] VI	kaste, slenge (én gang); kassere, vrake
	beelhkesovvedh IV	bli kastet ut
	beelhkestidh	plutselig slenge vekk
	beelhte	belte
 *	beelhte-daajhtije	beltemaker
	beelhte-skuvvie	støpeform for beltetinn
 *	beelhten-nåelesne	(er) gravid
 	beelhth-sijjie, *beelhte-sijjie	beltestedet (på kofte)
	beeljes-tjohpe	lue med ørelapper (for smågutter)
	beeljese	ørelapp (på guttelue) 
	beelledh [bææ-]  VI	kunne, greie, orke
	beellege, nom ent. også beelleh	tvilling
	beellege-maana	tvillingbarn
	beelleh-miesie	tvillingkalv
 	beenghkedh [bææ-] VI	banke  =tsaepmedh
	beenghkestidh [bææ-]	slå litt, banke; riste (klær) for støv
	beere	bjørn
	beeren-gaavmoe, beeren-gåetie	bjørnehi 
	beerhkedh [bææ-] VI	barke av (tre); barke (garn)
	beerhtjedh [bææ-] VI	barke av
	beerkedh VI	berge, redde
	beerkelassje	fanden; ondt menneske
	beernes-maana [bææ-]	guttebarn
	bees-aaksjoe	sløv øks 
	beese	sløvt redskap (øks, kniv, saks); kjøttøks
	beetnegapth	pengelens
	beetnege	pengestykke; flt. beetnegh  penger
	beetneh-bongke	pengepung, portemoné
	beetneh-nïerhtse	en som er pengesterk
	beetneh-vierhtieh flt.	pengemidler
	beetneh-voesse = beetneh-bongke	
	beetse, beetsetje, beetsuve	furuskog, furuholt, furumo
	beetsehke	furuskog
 *	beetseme = 1 beetsuve	
	beetsetje-aesie, beetse-tjuvvelge	furuås
	beetsetje-gïelese	furuås
	beetsetje-vuemie	dal med furuskog 
 2	beetsuve = beetse	
 1	beetsuve, *beetseme	rest, levning, matrest
	beevre = bïevre	
	behkie	morken ved; tørrsopp  dïhte behkien  den er morken (også om lever som er kokt for lenge)
	behkie-moere	morken ved
 1	behtjiedidh, *behtjiemdidh	trykke, presse; presse ut, vri ut (vann av klær); pine, plage (om sykdom); drepe
 2	behtjiedidh = behtsiedidh	
 *	behtjiestidh	vri opp (klær); vri ut (vann av hår)
	behtsiedidh, *behtjiedidh	spire (om gress); springe ut (om blader på bjørk)
	bejhkedh I	skite; legge egg (om spyflue); rape (stjerneskudd)
	bejhkiehtidh, bejhkiedidh	prate skitt
	bejsjeme -ie-, bajsjeme -e-	rommet på hver side  av døren i kåte (fra døren til otnerasse ); nederste del av dørstolpe
	bejsjeme-bielie	dørstolpe
*	bejsjemen-dåara, *bejsjemen-gaeblie	tverrtre ovenfor teltdør
 	bejsjemen-tsegkie	den kløftstang (tsegkie ) som står på tverrtreet over døren og støtter aevlerge  på utsiden av otnerassh
	bejsj’maadterisnie	like innenfor døren i kåten, helt inne ved kåteveggen
	belkieldidh	tvinne skohøy
	belnie	tue; liten haug
	belnien-åejjie	slags gress som vokser på tuer
	beltedh I	skremme; avskrekke, skremme bort
	beltiehtidh	holde på å skremme
	beltielidh	skremme plutselig
	bene, bine	jo, men, vel, kanskje  manne bene damtem, beapmoeh sijhtem  jeg kjenner jo at jeg vil ha mat; akte bene råantjoe båårhte  men én dragrein er borte
	benkiehtidh	plutselig svelle, hovne opp
 *	berkedh I	grave og rote etter noe
	berkiestidh	stige opp (om røyk); ryke, ose (om ild)  daate dålle berkeste, ij gujht buelieh  denne ilden ryker, den brenner ikke
	berkiestimmie	røyk, os 
 *	berrie	krøllet, kruset
 1	bertedh I	stable opp (f.eks. ved); legge (f.eks. høy) i hauger; stille opp (revesaks)  
 2	bertedh I	blø
 	bertie	kanten av fjellet;  tregrense, skogbandet
 	bertie-raedtie, bertien-raedtie	kanten av fjellet; skogbandet, tregrense
	bertiel	tørr mo med mange jaamegoebleh
	bertuve	tørt, ufruktbart  eevre bertuve laante  helt ufruktbart land
	bestedh I	stikke (f.eks. åre ned i vannet); bite, være kvass (f.eks. kniv, nål); *ha virkning (f.eks. om barklåg)
	besteles attr. og pred.; pred. bestele	kvass, spiss 
	bestelesaavtjoe-gierkie	stein med skarp egg 
	bestiehtidh	stikke igjennom (særlig om å stikke nålen gjennom sømmen for å feste til et annet stykke)
	betjkiestidh	vifte med spælen (om rein) 
	betnie	bunn; bunnstykke (f.eks. i vintersko); rein som blir stående igjen i hovedgjerdet etter skilling
	betniehtidh	sette bunn  i (kagge)
 *	bidtjedh VI	bygge (om bever) 
 *	bïededidh = bïeredidh	
 *	bïededihks	som prater for mye (uanstendig el. dumt); sky
 *	biedie = bierie	
	bïedtedh IV   	advare, forby; tiltale, påtale
	bïedtehtovvedh IV	bli forbudt; bli påtalt, tiltalt
	bïedteres, bïedterasse, bïedternasse	øverste halsvirvel 
	bïegke	vind, storm 
	bïegke-bielie	vindside
	bïegke-bollenjes	luftblære, luftboble
	bïegke-elmie	stormvær
	bïegke-flarroe, bïegke-frerrie	virvelvind, kraftig vindkast
	bïegke-fropmeh, flt. bïegke-fropmegh	kraftig vindkast 
	bïegke-frorredh	kraftig vindkast
	bïegke-raejkien	med vinden 
	bïegke-tjoevke	nordlys
	bïegke-tjuvjie	vindpust
	bïegke-vaaloe	vindfall
	bïegke-værsjoe	kaldt regnvær med vind
 *	bïegke-værta	sterk vind, iling 
	bïegkedh IV	blåse (om vind)
	bïegkedidh	blåse (vedvarende) 
	bïegkelidh	la få høre, gi beskjed
	bïegken-baaroe	vindbåre, vindbyge 
	bïegken-reehkestahke	sted der snøen er blåst vekk
	bïegken-tjoelme	virvelvind; "vindknute" (syklighet på bjørk, så det blir som tørre klaser på grenene)
	bïegkes	vindfull, der vinden tar hardt
	bïegkestidh	begynne å blåse litt, en liten stund
	bïehke, *beahke	ekskrement (av rein, elg, geit, sau)
	bïehkere, *beakere	saubukk
	bïehkestidh	skite (om rein)
	biehkie	stykke, del, bit; ting 
	biehtedh I	bedra, forråde 
	bïehtedidh	gjøre en bjørnetjenste
	bïehtedæjja	forråder, sviker
	biehteme	svik, bedrag, utroskap
	biehtiehtovvedh IV	bli bedradd
	bïehtsegidh	gro, spire; springe ut (om løv); utvide seg 
	bïehtsehke-håågke	dobbeltkrok 
	bïejedh IV	legge, sette; gjøre opp (ild, dållem ); legge ut (gift, dilhkuvh )
 *	bïejelgidh, bïejelgovvedh IV	bli begravet
	bïejeskovvedh IV	bli lagt til side, vekk
	bïejesovvedh IV	bli lagt, bli satt
	biejj-åbloe, *biejj-abla, *biejjie-abla	sommerfugl
	biejjege	om dagen 
	biejjhbielie, bijhbielie	solsiden 
	biejjie	sol; dag biejjie luajhtede, vuetjede  solen går ned; biejjie jæjhta  solen går opp; daan biejjien  i dag; don biejjien  i forgårs; mubpien biejjien  neste dag; abpe biejjiem  hele dagen; biejjie biejjeste, biejjeste beajjan  dag for dag
	biejjie-baerehke, biejjien-baerehke 	sollys bakke; solstek biejjien-baeriehkisnie  i solsteken
	biejjie-båtnjoeh	motsols
	biejjie-bååvle	ring rundt solen
	biejjie-gïjkehts	solstråle (f.eks. når døren står på gløtt)
	biejjie-goekedh	solskinn (mellom skyer)
 *	biejjie-guaka = biejjie-gåakoe	
	biejjie-gåakoe, biejj-gåakoe, biejjh-guakoe, *biejjie-guaka	solskinn
	biejjie-gååkse	morgenrødme =gååkse
	biejjie-jijhteme, biejjie-jïjhtove, biejjie-jijhtuve	soloppgang
	biejjie-kaarre	dagarbeider 
	biejjie-labje, *biejjie-labla, biejjie-lable	sommerfugl 
	biejjie-laemtjie	penis (på rein); solstråle 
	biejjie-ledtie	sommerfugl
	biejjie-låbloe	sommer-fugl
	biejjie-tjelmie	solskive
	biejjie-vuestie, biejjien-vuestie	motsols  =biejjie-båtnjoeh
	biejjie-vætnoe, *biejjie-vætna	dagsarbeid
	biejjieladtje	1. daglig 2. daglig gjest (god venn)
	biejjieladtjh flt.	alminnelige folk (motsatt underjordiske el. rømlinger)
	biejjien-aalkoe	dagens begynnelse, morgen 
	biejjien-gaahka	solskive  =biejjie-tjelmie
 *	biejjien-soejvenasse	gjenskinn
 *	biejjiennööles-almetjh flt.	underjordiske folk
	biejkedh I	 bli forvridd, gå av ledd (f.eks. om arm) lïhtseste biejkedh  gå av ledd
	bïejkelidh	være nære på å forvris (arm, bein)   =beajkadidh; forstues
	biejkiehtidh:	lïhtseste biejkiehtidh  være nære på å forvris (f.eks. fot)
	biejstedh I	ødelegge, skjemme ut radte gåatomem beajsta  isskaren (etter tøvær) ødelegger beitet
 	bïejstehtjadtedh,  *beajstehtjadtedh IV	holde på å ødelegge, ødelegge det ene og det andre
	bïejstenidh, *beajstenidh	ødelegges, (begynne å ) skjemmes (om kjøtt); bli bortskjemt
	biekedh I	va, vasse  igjennom (høyt gress, dyp snø)  lopmem beaka  han var, vasser i snøen
	bïekehtjidh	drive og va (i snø)
	bïekerdidh, *beakerdidh	breke
	bïekere, bïekere-pluevie	moltemyr
	bïekere-laante	myrlendt strekning (med mosetuer) 
 	bïekeren-muerjie	tranebær, Oxycoccus
 *	biektje	spord, spordstykke (av fisk, jf. åajja, _gaske-rohkese )
 *	biektjedh = bietskedh	
 *	biektjiedidh, biektjierdidh = bietskiedidh	
	biel-aehtjie	stefar  =aehtjien-sijjie
 *	bielehth	uten mah datne maahtah tjoejkedh  klaahkan bielehth   kan du gå på ski uten stav
 *	bielelen	postp. og prep. uten dïhte tjuajka bielelen klaahkam, dïhte klaahkan bielelen tjuajka  han går på ski uten stav; datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem  du får snakke uten at jeg spør
	bieleste	fra (siden av); på grunn av; *uten  *dam manne daajhtam dov bieleste  det kan jeg gjøre uten deg 
	bielhkedh I	skjenne på (f.eks. barn), irettesette
	bïelhkehtasse	skjenn
	bïelhkehtjadtedh IV	stadig småskjenne
	bïelhkehtjidh	stadig skjenne på; skjenne på den ene etter den andre
	bielhkielidh	sette i med å skjenne på
	bielie	side, kant; halv, halvdel, halvpart  daennie bielesne  på denne siden; dunnie bielesne  på den andre siden; manne bieliem åadtjoejim  jeg fikk halvparten (f.eks. av arv)
	bielie-aanghkere	halvt anker (hulmål)
	bielie-aske	halvmåne
	bielie-gaatnoe	halv kanne
 	bielie-gaektsie	halv åtte (klokkeslett)
	bielie-gåalmede	halvtredje, to og en halv
	bielie-mubpie, *bielie-nubpie	halvannen, en og en halv
	bielie-stæhkoe	halv alen (lengdemål)
	bielie-vïelle = vïelle-bielie	
	bielie-åabpa = åabpa-bielie	
 *	bielien	uten   ih badt datne mov bielien vaedtsieh du går vel ikke uten meg
	bïeljege	som hører godt, (er) lydhør
	bieljehts attr. og pred.; pred. bieljiehtadtje	døv, tunghørt
	bïeljelidh	varsle, meddele
	bïeljese	gryteøre 
	bieljie	øre (legemsdel og mynt); gryteøre 
	bieljie-naavlehtahke, -naavlehth, -naavlehtasse, -naavlehts	øreverk, øresting 
	bieljie-ragkenje, bieljie-ragkele	øreskje (formet som en liten guksie )
	bieljie-skadtere	partiet om øret, ørebein, ørestol 
	bieljie-skorpedahke	ørestikker (øyestikker), libelle
	bieljie-vaanehke	døv
	bieljiehtovvedh IV	bli døv
 	bieljien-gaessie	ørevoks
	bielkie	tommel; hansketommel
 	bielkien-gaave	vinkelen mellom tommel og pekefinger
 *	bielnie	1. den del av tjåervien-deata  som går mot norse  (den annen del går mot gaatna )  2. nedre del av bogbladet (pliedie )
 *	bïelpere = *bealpere	
	bielpierdidh	stoppe (med stoppenål, f.eks. vott)
	bieltelen	fravendt bieltelen  sjïdteme  vokst til samme side (om reinhorn)
 *	bïeltemdidh, *byöltenidh	sy sømmen fra jatsvastimmie-saejmie og helt opp, sy bïeltene  til tjolkeme  og tjeegkestahke, jf. Gåebrehki soptsesh s. 45-46
 	bïeltene, *byöltene	øverste del av leggskinnet av reinens framfot som del av bakstykket (roejese ) av bellingsko
	bieltie	spor etter klover
	bïenghke	benk 
	bïenje	hund
	bïenje-laemtjie	hundekoppel
	Bïenje-laemtjie	Store bjørn (stjernebilde)
 *	bïenjen-aaksj’aavtja	skogrørkvein, Calamagrostis purpurea
	bïenjen-gaerie, bïenjen-gaavtje	hundefat
 *	bïenjen-gåaksah-vearaldahke	hundevær, svært dårlig vær
	bïenjen-muerjie	blokkebær, mikkelsbær, skinntryte, Vaccinium uliginosum
 *	bïenjen-salte	hundemat 
	bïepmedh IV	fø, gi (noen) mat 
	bïepmehtidh	mate (med skje); fore, ha i kosten (f.eks. hund) 
 	bïere	bjørn 
	bïeredh IV	snakke grovt; banne
 	bïeredidh, *biededidh	snakke grovt, uanstendig (grovere enn sïebpedh )
	bïerhten-båeries	ettårs gammel hund (gammel nok til å brukes på jakt)
	bierie, *biedie	fuglebryst
	bïerje	berg
	bïerje-gaske	mellomrum mellom berg, bergsprekk
	bïerje-klaajhpe	tynn berghelle; bergkløft
	bïerje-lïhpedimmie	bergheller
 	bïerje-lïtnje	heller
	bïerje-raame, bïerje-rïeme	sted hvor det er ly, bak en haug med berg oppe på 
 	bïerje-spaenjie	flogberg, (ikke særlig høyt) berg (gress-og mosebevokst oppe på) med bratt, loddrett side)
	bïerjese, bïerjestahke	røykskjerm (på vindsiden av ljore); skjerm mot regn (blir satt opp mot vinden)
	bïerjestidh	legge, binde på røyk- el. regnskjerm (på vindsiden av røykhullet)
	bïerkelidh	varsle, gi et hint
	bïerkenidh	berge seg 
	bierkies-	sammensetningsform av bearka  isteg på ski: bierkies-naapere   
	bierkies-naapere	navar til å lage hull for tåstroppen på ski
	biermedh I	ha mistanke
	bïerne	bjørn 
	bïernen-muerjie = bïenjen-muerjie	
	bïese	kjøttøks, ukvass øks  =beese
	bïesedh IV	slippe noensteds hen; slippe løs
	bïeselidh, bïeselistedh I	komme seg løs (i en fart); komme til, få leilighet til (å gjøre noe)
	biesie	rede, reir; maurtue (garhke-biesie ); kull (av fugler, dyr, barn)
	biesmedh I	bøye, lage bøy på (ski, i varm tilstand)
	bïesmehtjidh	bøye (ski) litt
	bïesse	bjørn 
	bïessedh IV	tekke med never =beassedh
	biessie	never
 	biessie-borhke	neverskrukke (mindre)
	biessie-didtie	utvekst på never
	biessie-dïedtege	never som legges over til press el. under press
	biessie-dïedteldh, biessie-dïedteldahke	neverhaug under press (steinene el. stokkene inklusive)
	biessie-govkije	neverfakkel
	biessie-gåetie	kåte tekket med never; nevertelt
 *	biessie-njabre	ytterste fine lag av never
	biessie-ruhtjie	trakt av never, neverstrunt
	biessie-råatnje, biessie(n)-råatnjoe	neverskrukke (to neverplater, med  innersidene mot hverandre, sydd sammen med senetråd)
	biessie-skråhka, *biessie-skrahka	neverskrukke
	biessie-skådtjoe	neverkont, provisorisk matfat av never
 *	biessie-spaajhtere	neverstykke
	biestedh I	slippe, miste fra seg  gueliem biestedh miste fisken (fra kroken)
	bïestelidh, *beastelidh	slippe fra seg, miste (flere ting)
	biestielidh	plutselig miste
	bietsehke  -ie-	høyreski av furu (byjje )
 	bietsie	furu 
	bietsie-gïlle	liten furuskog, furumo 
	bietsie-goelpene	furumo
	bietsie-moere	furuved
	bietsie-plaantege	furuved uten tyri; dårlig ski (laget av tørrfuru) 
	bietsie-vuemie	furuskog
	bietsie-åårke	banke (fjellrygg) med furu
 	bietsien-baahtsege, *bietsien-dohpere	furukongle
	bietsien-byjje	tenal, tenar (hard ved på undersiden av skjevt vokst furu) 
	bietsien-gaessie	furukvae
	bietsien-leevegh flt.	furubar
	bietskedh, *biektjedh I	klippe (f.eks. hår)
	bietskiedidh, *biektjiedidh, *biektjieridh	skjære til, klippe til (f.eks. hår, skinn); *gnage (om rotte)
	bïevestahke, bïevesth	svett, svette
 *	bïevestehtedh I	svette ut (sko, så den blir videre)
	bïevestidh	svette
	bïevestovvedh IV	svette, bli svett
	bïevle	barmark, barflekk  bïevlen  (det er) bart
	bïevle-ruehtie	barflekk
 *	bïevledahke	barmark, bart føre (før det kommer snø om høsten)
	bïevledh IV	bli bart, bli barmark 
	bïevledidh	etterhvert bli bart
	bïevles	bar, snøfri
	bievnedh I	betro, betro seg (til en); gi melding, opplyse, informere   bievnieh jirreden raarhkoe sjædta  gi melding om at det blir skilling i morgen
	bïevnehke	villig, lett å lede (om rein); som har ordensans, lett for å gå igang med pynting (om menneske), ordentlig, renslig
	bievnehke	åpent sted med god utsikt, fritt utsyn  =beavnardahke
	bïevnesh flt.	betroelse; melding, opplysing, informasjon
	bïevnjeldidh	være fortredlig ved å være sein, ikke aktiv (f.eks. ikke hjelpe til i reingjerdet)
	bïevnjele, bïevnjeladtje	en som er fortredelig, som ikke vil være til hjelp på noen måte, som bare går der og slenger 
	bïevre, beevre	bever
	bievrehke	uregjerlig vild rein (som er vanskelig å holde fast, sky, som ikke vil holde seg i hjorden)
	bïevsterh flt.	humør, lune; vær  buerie bïevsterh  godt humør; mådtan bïevsterh  dårlig humør; maj sån bïevsteri sisnie (mennie bïevsterisnie) daanbien  tro hva slags humør han er i idag_
	bigkedh VI	bygge
	bigkehtehtedh I	la bygge, få laget
	bigkie, bægkoe	bygg
	bïgne	trepinne i kjevle (skråavva )
	bïgnesjidh	pusse trepinnen i kjevle (skråavva ) ferdig til å sette deaja-laemtjieh  på 
	bïhkedasse, *bïhkemdasse	forklaring, veiledning, rettledning; råd; undervisning
	bihkedh I	plukke (f.eks. bær, hår av kjøtt); rive, rykke, løs; ribbe (rype)
	bïhkedidh, *bïhkemdidh	forklare,  veilede, rettlede; lære, undervise
	bïhkedimmie, *bïhkemdimmie	forklaring, veiledning; undervisning
	bïhkehtjidh	småplukke; drive å rive, rykke løs
	bïhkehtjistedh I	rive, rykke løs i en fart; luke (ugress)
 *	bïhkeldasse = bïhkemdasse	
 *	bihkiehtidh	plukke fram (f.eks. ord av minnet)
	bihkiestidh	plukke av en liten bit (av tøy); nappe (med munnen, om rein); slite av
	bïhte	= bahta ; *vagina
	bïhte-jovvehtahke, bïhte-jovvehth	bakgjord til dragrein 
	bïhte-moere, bïhtes-moere  	nederste spile på spilet reinskinn  =bahte-moere
	bïhteles-laakan	sparsomt 
	bihtie	fiskemat, mat som fisken spiser
 *	bihtj- = bihts-	
 	bihtseds, *bihtjeds; pred. bihtsede, *bihtjede	bitter, stram i smaken
	bïhtsegidh, bïhtjegidh	spire (om gress); springe ut (om løv)
	bihtseles attr.; komp. bihtsielåbpoe	drøy, som varer lenge  bihtseles beapmoe drøy mat
 	bihtsiedidh, *bihtjiedidh	smake bittert, være stram i smaken
	bïjhkesjidh	bekjenne (sine synder)
	bijj-aehpie, bijjehpie	øverste del (f.eks. av kofte, teltduk); overside, overflate  
	bijjebe	øvre, den øverste (av to)
	bijjede	ovenfra
	bijjege	oventil, langs oversiden, oppe
 *	bijjeldasse	overside
 	bijjelde	adv. oventil, fra oversiden; *oppe fra
 *	bijjelds-giertie	ytterklær =bæjngolds-vaarjoeh
	bijjelds-vaarjoeh bare flt.	ytterklær
	bijjelen	prep. og postp. over, henover; til ovenfor; uten (=bielelen);  adv. over, derover (mere); over, forbi (om tid) dellie juhtimh bijjelen vaartoem  så flyttet vi over vola; rïhkedahke bijjelen  brunsttiden er over
	bijjeles-	over-
	bijjeles-gietjie	yte, overflate  tjaetsien bijjeles-gietjie  vannflate
 *	bijjeles-gåpta	overfrakk, ytterfrakk
 *	bijjeles-vaarjoeh bare flt.	ytterklær
	bijjeli	postp. og prep. over, henover (flere)  vaedtsieh bijjeli vaartoeh, vaartoej bijjeli  de går over volene
	bijjemes, *bijjemos	øverst, som er øverst
	bijjene	oppe  bijjene dubpene  der oppe (f.eks. i fjellet); bijjene tjåadtjodh  stå opp (om krage); maanah joe bijjene  barna er alt oppe (har stått opp om morgenen)
 *	bijjeske  -ie-	det øvre laget av noe; flott (i gryte)
	bijjie:	mij bijjie jïh mij vuelie daan?  hva er opp og hva er ned på denne?
	bijjie-	øvre-, over-
	bijjie-baenieh flt.	tennene i overmunnen
	bijjie-bielie	oversiden, øvre delen (av noe) 
 	bijjie-bijjiebasse, *bijjie-bijjiebaase	høyere og høyere
 *	bijjie-gaeptie	overjakke
	bijjie-gïete	overarm
	bijjie-gietjie	øvre enden (av noe)
 *	bijjie-gïngse	tannkjøttet i overmunnen 
	bijjie-guemie, *bijjie-goeme	gomme, tannkjøtt i overmunnen
 	bijjie-gåetehkh bare flt.	folkene i det øvre huset
	bijjie-gåetie	det øvre huset, den øvre kåten 
	bijjie-gåådte	øvre dørstokk, tverrstokk i dørkarm
 *	bijjie-haermieh flt.	øyenbryn
	bijjie-laemtjie	rem som går mellom geasesh  og jovvehtahkh
 	bijjie-lapte	avsats på fjellside; *loft
 *	bijjie-loeve	øvre øyelokk
	bijjie-njueniehtimmie	det fremste av overkjaken som del av slakt
 *	bijjie-njåålmedh	øvre os
	bijjie-raedtie	øvre kant, overkanten (f.eks. av rein- flokken)
	bijjie-rietjmie	øvre telne (på fiskegarn) 
 *	bijjie-roejese	den øvre delen av roejese
	bijjie-saejmie	øvre søm 
	bijjie-sïenge	gane (på rein)
	bijjie-skaavtjoe, bijjie-skaavtja	bart, mustasje
	bijjie-skierie	overflate  tjaetsien bijjie-skierie vannoverflate, jf. bæjngoe-skierie
 *	bijjie-tealna = bijjie-rietjmie	
 *	bijjie-tjaetsie	vannflate
	bijjiebasse, *bijjiebaase	høyere opp 
	bijjiebisnie	høyere oppe
	bijjiebistie	høyere oppe fra 
	bijjiedahke = bæjjadahke	
	bijjiedidh, *bijjiemdidh	heve, få til å komme høyere; forhøye (pris); oppdra (barn) 
	bijjielisnie	(er) ovenfor, høyere oppe (enn -)
	bijjielistie	fra oversiden, fra over, ovenfra, utenpå; ovenfor
	bijjies attr.	høyt beliggende
	bijjies-durrie	øvre skar, skar høyt oppe
	bijjies-vuemieh flt.	de øverste skogdalene
 *	bijjieskadtese = bijjieskaase (illativ)	
 1	bïjle	bil 
 2	bïjle	ispil, isøks
	bijpele -ie-	bibel 
	bïjre	prep. og postp. rundt, omkring; prep. rundt i; postp. om, angående
	bïjre-jarkan	rundt omkring, rundt om 
	bïjre-tååme	lærrem om livet
	bijredh I	skjære opp, karve opp (kjøtt til steking el. koking); steke (kjøtt)
	bïjredh IV	gnage (om mus)
	bïjrestehtedh, byjrestehtedh I	gå rundt (noe); binde (barmkledet) rundt livet med bånd
	bijrielidh	skjære opp og steke (kjøtt) i en fart
	bïjvedh IV	være varm, holde varmen, ikke fryse 
	bïjveldehtedh I	bli varmere vær, tøvær
	bïjveldidh	bli varmere vær 
	bïjvele	varmt, mildt vær 
	bïjveles; pred. bïjvele	varm (om klær, luft, osv.)
	bïjvesh = bïevestahke	
	bïjvestidh, bïjvestovvedh _=bïevestidh, bïevestovvedh	
	bïjvijadtedh IV	begynne å få varmen i seg (om flere), én for én, i tur og orden
	bïjvijahtjedh IV	begynne å få varmen i seg
	bïjvijidh	få varmen i seg (om menneske), bli varm (om kåte)
	bïksedh IV	ta, gripe; *nappe (om fisk)
	biktedh I	varme  dålle bækta  ilden varmer
	biktiehtidh	varme (hender, føtter); varme seg 
	bilhtie-baahkoe	bergside
	bïlle        	trekopp
	bïlledh IV	være redd  hïegkine bïlledh  være redd for livet; jaemiedistie bïlledh  være redd for døden
 *	billegh bare flt.	tvillinger
 *	bïlles = bïlse	
 *	bïlles-muadta = bïlse-muadta	
 *	bïlles-tijde	tiden da reinen har kort fint hårlag 
 *	bïllestovvedh IV = bïlsedh	
	bïllijadtedh IV	bli redd, den ene etter den andre
	bïllijidh	bli redd
	bilpehtidh	sette kjevle på (reinkalv)
 *	bilpie-tjåervieh	horn som vender til samme side
	bïlse, *bïlles	som har korte hår (om skinn av rein som har røytet fra seg), jevnt kort hårlag
	bïlse-dueljie	korthåret skinn
	bïlse-miesie	kalv med nytt jevnt hårlag
	bïlse-muadta, *bïlles-muadta	pels av skinn med jevnt kort hårlag
	bïlsedh IV, bïlsedidh, bïlsedovvedh IV, bïlsestoevedh IV	få fullt utvokset hårlag (etter at alt gammelt hår  er røytet bort)
	bïlte	stolpe; stillas til pulk; båre; *stillas for lik mellom voksende bjørker
	bïltedidh	binde til en stolpe (f.eks. simle som skal melkes)
	bine = bene	
	binhtedh [bî-] VI	rydde opp etter slakting (samle opp alle smuler av kjøtt og fett og alle små bjørkekvister, låesuve ; de skal legges bak en stein ellet helst mellom trær)
	binhtsierdidh, bintsiedidh	knytte sammen (med mange knuter) på kryss og tvers
	bïnngele [nordl.] = byjje	
	bintsiedidh = binhtsierdidh	
	bïrhke	(liten) flokk  rein (f.eks. 12-60 dyr)
	birhkedh [bî-] VI	1. strø;  *smuldre opp; 2. forlate, løpe bort fra og overlate til sin skjebne (f.eks. sin kalv, om simle)
	birhkehtidh [bî-]	strø, strø utover
	bïrhketje	liten flokk rein (8-12 dyr)
	bïrhts-tjaktje	høst med lite snø
	bïrhtsehtidh	være lite snø
	birnjedh [bî-] VI	gnage (om mus) 
	birnjeh [bî-] flt.:	snjearan birnjeh  busker avgnaget av mus
 	birredh VI	be
 	birrehtidh 	få til å be; *be en  ij daam daarpesjh birrehtidh  han trenger ikke be
 	bïrrehtidh	strekke ut (f.eks. et reinskinn)
	birresjidh	be
 *	birrestidh	be (høflig)
	bïrse	børse, gevær
 1	bïrsje	spord, fiskehale
 2	bïrsje [nordl.] = bïrse	
	bïskohpe, bïspe	biskop 
	bismierdidh	pryle
	biss-aajja	bjørn
	bïssedadtedh IV	vaske seg  én etter én (om flere personer)
	bissedh I	steke; brenne (brennevin)
	bïssedh IV	vaske 
	bïssedidh	vaske seg
	bïssedihks	som stadig vasker seg
 *	bïssehtapth-vaarjah bare flt.	uvaskede klær
	bïsseldh, bïsseldahkesne 	(er) vasket
	bïsseldh-lijnie	vaskeklut (til kopper og lign.)
	bïsseldh-tjaetsie, bïssedimmie-tjaetsie	vaskevann
	bïsseldihkie	vasket
 	bïsselgidh, bïsselgovvedh IV	bli vasket
	bïsseme	vasking 
	bisseme -ie-	steking; stekespidd
	bisseme-bearkoe	stekt kjøtt
	bisseme-gaarpe, bisseme-klaahka	stekespidd
 	bïsseme-gaerie	vaskevannsbolle
	bïsseme-gietjie, bïssh-gietjie	stekepinne
	bisseme-paanne, bissemes-paanne	stekepanne
 	bisseme-tjåervie	rein med rake horn uten spirer (som stekespidd)
	bissemes-bearkoe	stekekjøtt, kjøtt til steking
 	bissie	hellig; helligdag stoerre biessieh  julen
	bissie-bearkoe, bissie-bearka	menneskehjerte
	bissie-biejjie	helligdag;  stoerre bissie-biejjieh  de store høytidsdager, julen, påsken, pinsen
 *	bissie-biejjieh, bissie-biejvieh bare flt.	hundedagene
	bissie-moere	or, oretre
	bissiehtidh	1. steke lenge;  varme føttene ved ilden; 2. ha dårlig varme når man steker (det tar lang tid)
	bissielidh	steke fort
	bissiestidh	steke litt
	bist	nå, (hva var det) igjen  guktie bist monnen laahkoeh?  hvorledes var nå våre_slektskapstitler?; guktie bist  hvorledes var det nå; gosse bist  hvor er det nå (jeg la det); gie bist dïhte  hvem var det igjen? 
 	bîste = buste	
	bitnehtidh, bitnehtistedh I [bî-]	drukne (et dyr)
	bitskestidh [bî-]	dele av litt (dele til andre)
	bivtedh I	fange (fisk, fugl og lign); fatte (mot)  heartoeh bivtedh  fatte mot
	bl- = pl-	
 *	bleehke-peenna	pennesplitt
	bleeksjehtidh	blotte (f.eks. brystet)
	bleerkehtalledh IV	jage (rein) som stikker ut av hjorden; forfølge og føre tilbake (rein, om hund)
	bliehkie	flak
	blutjkedh VI, blutjkehtidh	åpne munnen og ymte litt
	bobpe = pobpe	
	bobpeldidh	boble 
	bodte, bådte	stund   åenehks bodte  en kort stund; guhkies bodte  en lang stund
	bodtele	flaske 
	bodtjehke	sunn og sterk
 *	bodtjeldahkesne	(er) smurt 
 *	bodtjelgidh	bli smurt (om skinn osv.) 
 *	boedove = boerove	
	boedtsedh, *boedtjedh IV	renne fort på ski; skynde på (noen); vake (om fisk), sprette i ett (om småfisk) 
	boehke, buehkie	bukk, geitebukk
	boehtele	flaske
 *	boehten:	postp. daaj boehten  i disse tider; dej boehten  før i tiden
	boehth	midt imot, rett overfor 
	boeje	urinblære; fuglens første mave
	boejege	urinblære; reinmave (til oppbevaring), løypemave med istoppet fett
	boejhkehtalledh IV	forklare stykkevis 
	boejhkehtasse, boejhkehts	forklaring, lærdom 
	boejhkelidh	forklare, undervise
	boejhkesjidh	bekjenne, tilstå
	boejhkestidh	forklare 
	boejpe, boejpe-krïevve	svak, syklig rein som ikke orker å følge hjorden
 *	boejsehtidh	karre (i ilden) 
 *	boeke	1. bok 2. bøk (boeke-moere )
	boeke-moere	bøk
	boekte	om, i fall 
 *	boektsestidh, boektjestidh = boetskestidh	
	boelehtjadtedh IV	brenne seg flere ganger el. på flere steder
	boelehtjidh	brenne seg
	boelehtjimmie	forbrenning 
	boelhke	et stykke vei; tid (strekning); bolk (av snøre) 
	boelhketje	et kort stykke vei; en kort stund 
	boeljehtahke	jevnt, skogløst sted
	boelnedh IV	visne (om gress osv.; fig. om gamle mennesker) 
	boelt-aajja, *boeltetje-aajja	bjørn 
	boelte	li, vegetasjonsområde med løvtrær (såekie, raavnije,  saalje ) mellom stromhpestahke og barskog
	boelte-hagke	li  med løvskog 
	boelte-raedtie	skoggrensen; utkant av løvskog, f.eks. mot myr
	boeltehkodtje, boelteskodtje	bjørn 
	boelt’aajjan-gåbloe, boelt’aajjan-kraesie	geiterams, Epilobium angustifolium
	boelve	kne; slektledd, generasjon 
	boelve-måaroe, boelve-måara	kneskjell
 1	boelvestalledh IV	være hard mot en annen, gjøre el. si noe vondt til en annen
 2*	boelvestalledh IV	gå ned på kne (om ku)
	boelvestidh	legge seg på kne, knele (oppå noe for å holde det fast)
	boelvh-juelkien, boelvh-jöölki	på kne  boelvh-juelkiej slienhkehte  faller ned på kne; *boelvh-juelkiej nïegkestidh  krype på knærne; boelvh-juelkiej nille (legge seg på kne);  boelvh-jöölki  tjahkasjidh  sitte på kne
	boenege, boenehke	skudd, knall (fra gevær); patron   boenegem lööjhti  han skjøt et skudd
 *	boenerge = boennehke	
	boenge	barm, bryst; bryståpning på kofte; rommet ovenfor beltet i kofte
	boenge-leahta	barmklede 
	boenge-skuvmie	barmklede 
	boennehke, boenngehke, *boenerge	fast nesten helt i gjennom (om horn, bein);_den harde substans i reinhorn
	boennehke-tjåervie	sterkt, fast horn
	boere = boerove	
 	boerehke-laakan	bra, vel, på god måte  *boerehke-laakan meksijh  føle seg vel, føle seg sterk
	boerehks; pred. boerehke	vennlig, godhjertet, snill, gavmild 
	boeres, boerese	ris i reingjerde: riskvister med stammen reist skrått fra marken mot alkh innvendig 
	boerestahke	fangarm til reingjerde  =boerove 
	boerestidh	forsyne (reingjerde, giedtiem ) med boeresh
 *	boerhkenadtedh IV	slites av på flere steder, holde på å gå i stykker
	boerhkenestedh I	plutselig slites av 
	boerhkenidh, *boetkenidh	slites av, gå av (f.eks. skibinding) 
	boerke	svange,  partiet av brystet bak forbeinet (ved leddet mellom haabpe  og norse ) hvor hårbekledningen er tynn, glissen (på rein) 
 *	boerkesjidh, boerkestidh, boerkestehtedh I	stikke hjertestikket (på rein)
	boerne	grav (ofte steinsatt), oppbevaringssted (for kjøtt til våren, melkekagger) 
	boernedidh	grave ned i en boerne
	boernes	foster
	boernes-gåetie	livmor 
	boerngelidh = båarkelidh	
	boerove, *boedove	fangarm til reingjerde 
	boesjerge = buasjehke 	
	boeteres-mehtie = båateres-mehtie	
	boetje	penis (på voksen mann) 
 *	boetkenidh = boerhkenidh	
	boetske = buatska	
	boetskenes, boetskenasse	fjert, fis 
	boetskes-gåetie	do, Wc 
	boetskestidh, *boektsestidh, *boektjestidh	fjerte, fise
	boevedh IV	være oppe om natten; streve med noe langt ut på kvelden og på nattetid; rase; ha samleie (med  kvinne, finere uttrykk) 
 	boevhre-bearkoe, *boevre-bearka	kjøtt som en (med vilje ) har latt "ulne" 
 	boevhredehtedh, *boevrerehtedh I	la boevhredh 
 	boevhredh, *boevredh IV	"ulne" innvendig (*skjemmes ikke), få bitter smak (om kjøtt som bråtørkes utvendig)
 *	boevje	mosefarget, gråblakk rein (litt mørkere enn joevje)
	boevnjedh IV	visne 
	boevnjehke	visnet og gul   =buavnjan 
	boevredh = boevhredh	
	boevteres = bååvteres	
	boevteres-bielie = bååvteres-bielie	
 1	bofferdidh	gjøre seg i stand (til flytting); somle (mest om barn); arbeide og ikke få til noe
 2	bofferdidh	gå stabbende og snuble titt og ofte
	bofferdïhtjedh IV	begynne å gjøre seg i stand
	boffere, bofferes	som har lett for å snuble (om barn og gamle)
	bohkedh IV	knulle, ha samleie med (kvinne) 
	bohkere	potet 
	bohtele	flaske 
 *	bohteres; pred. bohtere	tykkhåret, lodden; tykk (om hår, om menneske)
 *	bohteres-bielie	den siden (utsiden) av leggskinn som har mest hår
 *	bohteres-muadta	pels med tett (loddent) hår 
	bohtjedh V	gi melk (om simle, ku) 
	bohtjehtjadtedh IV	(drive på å) melke (flere simler)
	bohtjenimmie = ruhtjenimmie	
	bolhkere	provisorisk kløvsal (liten som en krok)
 2*	bolle	liten kopp el. skål 
 1	bolle = bulle 	
	bollege	pelskåpe 
	bollenjes, bollenes	vannblemme; luftboble
	bollerdidh	humpe, skumpe, trille, rulle
	bollere	ball; *potet
 *	bolleren-plïene	potetgress 
 *	bolperdidh	stamme, stotre 
	boltedh V	bli skremt 
	boltehke	skremt (rein); en som er skremt, lettskremt
	bolterdidh	larme, buldre, rumle; skravle, pludre, mumle, snakke med seg selv  raejrie bolterde  tordenen buldrer; tjåejjie bolterde  maven rumler
 *	boltere-sïehke	skravlebøtte, pratsomt menneske 
 *	bolteres; pred. boltere	pratsom 
	bomhpe, bumhpes	en reinkalvsykdom (når våren er kald og tørr og reinsimler ikke finner gress, får nyfødte reinkalver denne sykdom, når de skal ta noe av marken; leppene blir såre og svulmer opp, og kalven kan ikke patte og sulter og tørster i hjel)
	bomhpegidh	bli rund
	bommulle 	bomull 
	bomstere	bolster
 	bongke	pung, scrotum (på rein); *pengepung 
	bonhkehtalledh IV	puffe, støte til gang på gang 
	bonhkele	stang til å jage fisk i garnet med
	bonhkelidh	puffe til, puffe over ende; støte til, gi et støt   manne dosse raejkiem bonhkelem  jeg stikker hull på den 
	bonhtegidh	bli oppsvulmet, svelle (om kropp)
	bonhtehke	ordentlig, som rydder opp efter slakting (jf. binhtedh );  renslig 
	bonnedh  IV	summe, surre (om humle, fluer; også om lyd av ulv)
 *	bontege	potet
	bontseridh, *bontjerdidh, båntjaridh, bontserostedh V	koke så at store bobler kommer opp
	bopkehtidh	røyke pipe
	bopkesidh	røyke kraftig, blåse ut mye tobakksrøyk
	bopkestidh	røyke, smatte på (pipe)
 1	bopmesjidh	stikke ned (rein, særlig om nakkestikket); bore hull i 
 2*	bopmesjidh	røyke, smatte på (pipe) 
 1	borhke	bit, smule 
2*	borhke	burk, boks 
 	borhkehtasse	smule, liten bit 
 *	borhkestidh	ikke kunne snakke ordentlig
	borhtje, burhtje	boks 
	bormegidh	hovne opp; bli full av utslett 
	borredh IV	fryse på kanter (om elv el. bekk)
 *	borresidh	kjøves, "renne over" (om bekk, elv som holder på å fryse til) 
	borrestidh, borrestovvedh IV	kjøve (om bunnfrossen elv som renner over)
	borrestæjja johke	elv som kjøver 
	borsedh = bårsedh	
	borserostedh V	flomme over (om elv)
	borsije johke = bårsije johke	
	borsjedh = bårsedh	
	bortege	kant, skarp kant, kant på skjærnål 
	-borth	kantet  *golmen-borth suejnie  "trekantet skohøy", klubbestarr; nieljien-borth- gaarhkese  firkantet senetau
 	bosseldh, bosseldahke	1. slikt føre som det blir når snøen har føket sammen så att skiene bærer 2. sted hvor snøen har føket av 
	bosseldidh	bli oppblåst (om mave); blafre (om et plagg som er for vidt)
	bossele attr.	stor, vid (f.eks. om kofte, bukser)
	bosselostedh V	plutselig vide seg ut (f.eks. om skallesko pga. fuktighet om våren); bli andpusten;_*bli oppblåst (f.eks. om mave); *svelle (f.eks. om hånd)
	bossestahke	avblåst sted på fjellet om vinteren
2*	boste	bust (på bektråd) 
1*	boste = 1 buste	
 	botne	ryggsøm (på klær, kofte), øverste ryggsøm på pesk; *fold bak på kofte; midje, korsrygg; *kropp
 *	botnedidh	gjemme bort, oppbevare 
 *	botnesovvedh IV	bli forlagt 
 *	botnestahkesne	(er) bortgjemt 
	botnjedh IV	vri (vidjeband),  dreie, tvinne  byössegh botnjedh  vri vidjeband 
 	botnjehtje	som har lett for å tvinne seg, trasle seg sammen i hespen (om garn)
	botnjeldahkesne	(er) tvunnet 
 *	botnjeldasse	kardialgi 
 	botnjeldh-vuessie	vridd, dreiet grytehank 
	botnjeldihkie	(er) tvunnet 
 	botnjelostedh V	flokes sammen, tvinne seg sammen (om garn); bli vridd ut av lage (f.eks. om ski); bli fordreid 
 *	botnjerge = butnjerge	
 	botnjesadtedh IV	vris, vrikkes (om fot)
	bovhtjehtidh	forsyne seg kraftig, ta mer enn man trenger, så det går utover de andre; spise opp så de andre ikke  får noe (om hund; folk) 
	bovre	bod, butikk 
 	bovredh IV	klynke, sutre; surre (lyden som bovrege  gir fra seg) 
	bovrege	1. reinbremse, hudbremse, Oestrus trompe, Oedemagena tarandi 2. spyflue, Musca vomitoria 
	bovrese = bovrege 2 	
	bovresjidh	bore, lage hull med  kniv
	bovsedh IV	pese, puste tungt, være andpusten (f.eks. om en som har gått svært fort) baahken bovsedh pese i varmen
 *	bovtje-daejrije, bovtje-daejdije	reingjeter
	bovtse, *bovtje	rein (enkelt dyr); *reinhjord
 	bovtse-almetjh flt.	reinskarer  =båatsoej-almetjh
	bovtse-bïenje	reinshund
	bovtse-bïrhke, bovtse-dåehkie, *bovtje-tjomhpe 	reinflokk   
 *	bovtse-burrie, bovtsen-burrie	reineier, en som eier mye rein_=båatsoe-burrie 
	bovtse-raedtie	utkanten av hjorden 
 *	bovtse-sujhtije	reinvokter 
	bovtse-vaedtsije	reingjeter (som skal hjelpe til med å få hjorden til kåtene)
 *	bovtsen-baalka	reinvei
	bovtsen-bearkoe	reinkjøtt 
	bovtsen-burhvie	reinmose 
	bovtsen-loedte	reinspor 
	bovtsen-mielhkie	reinmelk 
 *	bovtsen-skååjje	reinskogen (arbeidet med reinen)
 *	bovtsen-spæhta	reinbremse
	bovtsen-vuasta	reinost 
	bovtsen-åejjie	reinhode 
	bovtsi-aajroe	smalt reinspor, flyttevei på snø (når dyrene har gått etter hverandre)
	bovtsi-raajhte	vei på snø etter rein og pulk
	bovtsi-sjaedtie	område avbeitet og nedtrampet av rein (vinter el. sommer) 
	bovvehtjidh	drepe, myrde (flere mennesker el. dyr) 
	bovveladtedh IV	drepe den ene etter den andre sinsitniem  el. sinsitnide bovveladtedh  drepe hverandre
	bovvelidh, *bavvelidh	drepe (mange), rive 
	bovvelimmie, *bavvelimmie	myrderi
	bovvestidh	drepe momentant (f.eks. en  kalv)
	bovvestimmie	mord
	br- se pr-	
	brorke 	jerpe =frorke
	brorken-åedtjie	jerpekjøtt, mørt stykke av låret
	brorredh IV	lage kraftig vibrerende lyd (om fugler når de letter)
	brorrestidh	bruse litt, en kort stund (om fugler)
	buajhkedh III	lære seg; innse, forstå
	buajhkedh III	innse, forstå  die manne dïsse buajkam  så forstår jeg det
	buajhkoes	forståelig, lett gjenkjennelig, åpenbar, merkbar 
	buajtehks; pred. buajtehke -a-	fet 
	buala	bit, matbit, smakebit 
	bualahtahke	brennevin; vedtre 
	bualahtehtedh I	være brennbar 
	bualajidh, bualajahtjedh IV	begynne å brenne, antennes
 	bualalgidh	brenne, syres (om skohøy) 
	bualalgovvedh IV	bli forbrent 
	bualehke = buelehke 	
	bualijes, bualijs	som brenner godt
	buanna, flt. buannah	barn, barna ("bonna") 
	buaradehtedh I	bli godvær 
	buaranidh, *buaramidh	bli bedre (f.eks. etter sykdom)
	buarasjidh	synes godt om, like
	buarastalledh IV	håndhilse (på flere) 
	buarastehtedh I, buarastidh	hilse, håndhilse 
	buaratjommese	det beste
	buaredh, buaradahke	godvær, oppholdsvær 
	buaredh-biejjie	godværsdag, dag uten regn
 *	buaredh-pleade [buaredh-plïere]	godt, fordelaktig utseende 
 	buareds-aerede	godværsmorgen 
	buaregh	god dag (sies ved håndhilsing, når som helst på dagen) 
 *	buarjedh	skogløs
 *	buarjedh-bahke	skogløs bakke 
	buarjoeh	skogløs
	buarkere = båarkere	
	buartetje	lite bord 
	buasjah almetje	snarsint menneske
	buasjahtehtedh I	ergre, gjøre sint (en kvinne)
	buasjahtovvedh IV	bli sint (om kvinne)   dïhte munnjien buasjahtåvva  hun blir sint på meg
	buasjehke -a-	morsk, sint (om kvinnfolk og simle) 
 *	buasjerge = buasjehke 	
	buatska, buatsketje	skitunge, kjelenavn på et lite barn
	buavnjan pred.	vissen og gul  laante vååjnoe annje barre buavnjan  landskapet ser alt vissent og gult ut
 *	buddedh = burredh 	
	budtedh VI	kante, sette bord på 
 	budteldahkesne	(er) kantet, forsynt med bord
	budteldh, budteldahke	kant, bord
	budteldihkie	kantet, forsynt med bord
	budtes-måaroe, budteme-måara, budtes-daektie	lite rundt bein mellom lårbeinet (ruaksjan norse ) og øvre margbein (tjåenhtjeme ) på rein (følger steken ved slakting)
	budtese	bånd, strimmel til å kante med
	budtestahke, budtesth	bånd, strimmel, kant, bord (av tøy og skinn) på klær, sko, sekker, poser; av tinntråd på  lue
 *	budtesth-baante	kantebånd
	budtesth-dierie	gult tøy i kanting (Hattfjelldal 1887; kan også være av skinn el. sene)
	budtsie-baedtse, *budtjie-baedtjie	proppfull, fylt til randen  (om tønne) 
 *	buedkiestidh = buerkiestidh	
	buehkie = boehke 	
	buejhkiehtidh	forstå, begripe, se sammenhengen, komme til klarhet 
	buejkie	eier
	buejkies; pred. buejkie	rik, formuende 
	buejtehke	talgokse, kjøttmeis, Parus major  
	buejtie	fett, talg, flesk; fettstykke 
	buejtie-bahte, buejtie-bohtege, buejtie-tsyjhtsehke	talgokse, kjøttmeis 
	buektedh I	bringe, komme med, sette fram
	buektiehtidh	kunne, greie, få seg til (å gjøre noe); få til (noe) 
	bueledh I	brenne; svi (efter insektsbitt); lyse (om stjerner, nordlys) 
	buelehke -ie-	brennevin 
	buelehtje	brennbar, som brenner godt 
	buelielidh	brenne  fort opp 
	buelije -ie-	brennende, glødende
 	buelije-nuvhlie, *buelije-noffele	glødende trebit (en rest av treet er ennå synlig)
	buellie	lite, svakt dyr (rein, reinkalv), liten sommerkalv  onne bualletje  en liten stakkar
 *	buerebe-ligke	bedre  =bueriebuktie 
	buerebh	heller ih goh buerebh olkese dållem bïejh  vil du ikke heller gjøre opp varme ute?
	buerie attr.	god, et gode; velgjerning, i uttrykk som buerie biejjie  god dag;  buerie saernie  god tidende, jf. hijven;  komp. buerebe, superl. bööremes
	-buerie, -burrie	eier av -
	buerie-gïeke	"godgjøk" (avhengig av fra  hvilken himmelretning el. hvilken  gang om våren  man hører gjøken)
	buerie-laakan	bra, på god måte, på god vis
	buerie-sjigneds, buerie-sjugnehts, attr.	velsignet 
	buerie-sjugniedasse, buerie-sjågneds, buerie-sjugneles, buerie-sjugnoes	velsignelse
	buerie-sjugniedidh, buerie-sjågnadidh 	velsigne 
	buerie-sjågneds = sjïgneds	
	buerie-voete	godhet 
	bueriebodtje, bueriebadtje	litt bedre 
	bueriebuktie, bueriebiktie	bedre  =buerebe-ligke, buerebe-laakan
	bueriedidh, *bueriemdidh	gjøre bedre, kurere 
	buerkiestidh, *buedkiestidh	forklare, underrette; gi ordre til; *påstå 
	buertie	bord
	buertie-bealese	(sette seg) ved bordet
	buertie-bealesne	(sitte) ved bordet 
	buertie-bealeste	fra bordet 
	buertie-raedtie	bordkant 
	buesjie	sinne (hos kvinne) don dan buesjie  hun har sånt sinne
	buesjies; pred. buesjie	morsk, arg (om kvinne) 
	bueskiehtidh	stå opp og gå ut 
	buevtie, buevties = båevtie, båevties	
	buffie	bitte lite ungdyr
	buglie, buklie	bule 
	buhrrie	jur 
	buhtehke -ie-, buhtege	den ytterste del av endetarmen på rein; kjøttpølse
	buhtjedh I	melke 
	buhtjeme-lihtieh flt.	melkekjøreler
	buhtjemes-tïjje	melkingstid
	buhtjiedidh	vri opp 
	buhtjiestidh	melke (litt)
	buhtjije -ie-	melker 
 *	bujredh VI	bre ut (klær, ting) 
	bulle, bolle	kropp (av menneske el. dyr) 
	bullere -ie-	rund kubbe; stokk; huggstabbe; ball
	bullierdidh	kappe en trestamme i passende lengder 
 *	bulpere -ie-	knapp (laget av en pinne og skinn, til pels)
 *	bulpiehtidh	flette sammen 
 *	bulpierdidh	knappe sammen (f.eks. hanskepar)
	bumhpes = bomhpe	
 	bunhkiehtidh	puffe til; støte til, imot; holde på å puffe el. støte imot 
 *	buntjierdahkesne 	(er) tiltraslet 
 *	buntjierdidh 	trasle seg til, vikle seg (omkring hornene på rein, om lasso)
	bupmedh VI	stikke ned (rein) 
	bupmie	syl, pren 
	burhkedh = birhkedh	
 *	burhkiehtidh	utrydde
	burhtje = borhtje	
 *	burhtsie	menneske med oppsvulmet ansikt 
	burhvie	lav, reinlav (bl.a.  Cladonia rangiferina)
	burkedh I	grave ut, rote opp; kaste omkring 
 	burredh, *buddedh VI	spre (f.eks. rein, om ulv, hund); legge utover (f.eks. blader) 
	burrelidh	plutselig i full fart  spre (noe)
 2	burrie	snau bergrygg (der snøen blåser vekk); stor skogløs knaus (oppe i fjellet) 
 1	-burrie = -buerie	
	burrie-baahkoe	fjellside, fjellskråning
	burries	spredt 
	burtie	kant (på skjærnål, øks, fil); bergrygg
	busjlie	utbuling (f.eks. på ett skinn, tøy etc.)
	bussedh VI	blåse på; blåse opp (f.eks. blære); blåse ut (ild)
 *	bussestidh	blåse ut (lampe) 
 1	buste	skje 
 2	buste, *boste	børste 
	buste-tjaalehleahta	fletningornament på skje
	busten-tjaalege	skjeornament (ornament på skje)
	butnedh I	spinne (sener, tråd) 
	butneme-råahke	spinnerokk
	butneme-soene	spunnet senetråd
 	butnjerge, *botnjerge	kronglet (om bjørk), skjev (om vindblåst bjørkeskog) 
 *	buvkie-jaavva	byggmel 
1*	buvmie	rem på grime til å binde under halsen på reinen, hvis grimen er for vid
2*	buvmie	slire, hylster (av horn) til å ha over den hvasse piggen (saejhtie ) i den øvre enden av skistaven
 *	buvnedh VI	gjøre ordentlig, rydde opp i  gåetiem buvnedh  rydde opp i huset
	buvnestidh	rydde opp (litt, i en hast) 
	buvrie	bur, stabbur 
 *	buvrie-daasta	et stjernebilde (ifølge noen polarstjernen; ifølge andre Orionsbeltet =Njallh )   
	buvriedidh	summe (om mygg) 
	buvriehtidh = båeriehtidh	
 	buvrieldidh	bore med naver el. borvinne
	buvrien-juelkie	stabburfot 
 	buvrien-tjoevtenje	burnøkkel 
	buvsedh VI	blåse til, sette i å blåse 
	buvtedh = bivtedh 	
	buvvedh I	drepe 
	buvvie	buskap (bondes) 
	buvvije -ie-	morder, fiende 
	bygde = voene 	
	bygkedh VI	bygge  =bigkedh
	byjhkesjimmie	bekjennelse, tilståelse
 1	byjje	tenal, tenar, hard ved på undersiden  av et skjevvokst furutre
 2	byjje	dalskråning, li  byjje-raejkien  etter dalskråningen, bortetter lia
  3	byjje	bondebygd  =voene; by
	byjje-moere	skjevt voksende tre (furu el. gran) som får byjje (tenal) på undersiden
	byjje-selkie	beslag av tenal på sledemeie
	byjje-treavka	ski av tenal 
	byjjebasse	(komme, bringe) for en dag  byjjebasse gujht bööti  det kom da for en dag, det ble jo oppklart
	byjjenidh	vokse opp
	byjngese	baklengs, bakover; til el. over på utsiden; ut til siden maahtsosth dam byjngese  brett den over på utsiden
	byjngetje	ytre (side) 
	byjngetje-bielie	utside, overside 
1	byjrehtalledh IV	spore, oppspore; bre ut (klær, saker)
 2	byjrehtalledh IV	bli oppsporet, bli oppdaget (røpet pga. sporene)=byjrehtovvedh
	byjrehtidh	utspørre (om noe: bïjre)
	byjrehtimmie	utspørring 
	byjrehtovvedh IV	bli oppsporet 
	byjreske	område rundt noe vaerien byjreske  området rundt fjellet
	byjrestahke	bånd som barmkledet bindes rundt livet med
	byjrestehtedh = bïjrestehtedh	
	byjves	som holder seg godt varm i kulde
 *	byjvestovvedh IV	bli skjemt pga. varme (om kjøtt) 
 *	byrredidh	hefte, sinke drivingen (om gïrredahkh, rein som stikker unna el. om slike som er navhkes vuejiehtidh, tunge å drive) 
	byrrehtidh	erte; gjøre en skøyerstrek; gjøre narr av; klappe (jente)
	byrse = bïrse 	
	byssedh V	bli stekt 
	byssegåetedh I, byssijïhtjedh IV	begynne å bli stekt 
 *	bysseldahkesne	(er) stekt
 *	bysseldh	stekt
	bysvedadtedh IV	straffe etterhvert, tvinge til  ettertanke 
	bysvedh V	være bekymret; bli straffet 
	bysvehts	straff  Jupmelen bysvehts  Guds straff
	bysvesovvedh IV	bli straffet (åndelig, ved omvendelse) 
	bysvijahtjedh IV	begynne å bli bekymret 
 *	byvnehke attr.	ordentlig, som rydder opp etter slakting =bonhtehke
	byödtesovvedh IV	bli tilrettevist
	byögke, byögkeles	omtalt, berømt
	byögkedh V	vindtørkes (om kjøtt)
	byögkeles attr.	byögkeles dajve, byögkeles sijjie  egn, sted, som alltid blir passert, sentralt sted, offentlig sted
	byöhkestidh, byöhkestehtedh I	mase seg til noe
	byöhketje	liten beahkoe
 *	byöjstenidh = bïejstenidh	
 *	byölehke se  tjelmie-beeles	
	byölehtahke	halvferdig ting (f.eks. klesplagg); halvt nedhugget tre
	byölehtahkesne	(er) halvferdig
	byölehth	halvferdig
	byölehts barkoe	halvferdig arbeid
	byölletje	liten bjelle 
  *	byöltendidh = bïeltemdidh	
	byöltene = bïeltene	
	byöpmedalledh IV	spise, ha måltid
	byöpmedidh	spise
	byöpmedistedh I	spise som snarest, få i seg litt mat
	byöpmestalledh IV	spise, drive og spise
	byöpmetjh = beapmetjh	
	byöpmijes, byöpmijs	som har god appetitt
	byöredh V	burde, måtte, skulle  byörem prïhtjegh åestedh  jeg må kjøpe kaffe
	byörhtetje-kaarre	jeger  =vijrije 
	byörkesjidh	skjære kjøtt fra (skinn) 
	byörketje	(liten) kjøttbit 
	byörkije	kjøttfull (om dyr)
	byöse-plïdte	skøyeransikt 
	byössege, byössh, byösse	vidjeband, vidjehank; tåstropp på ski 
	byössege-raejkie, byössh-raejkie	hull for tåstropp gjennom skien
	byössege-vearhvoe	ring av vidje (bjørkekvist) el. tåg som settes om hver ende av klemmen (baste) på en nettmave (tjalmese)
	byötelidh	gå rundt for en (i tåke)
	byövle = bïevle 	
 *	byövrehke	utemmet rein =bievrehke
 2	bægkoe = bigkie	
 1	bægkoeh, *bægkah flt.	oppakning (klær osv. som en har med seg under flytting) 
	bægkoeh voesse	hardstappet, ruvende (sekk)
	bæhkasidh	bli slitt av (f.eks. om senetråd)
	bæhkasovvedh IV	bli plukket; bli slitt av
 1	bæhta	bit; et reinmerke (et hakk)
 2	bæhta = bæhtoe	
 *	bæhtadidh	bytte
	bæhtjoe	tispe, hun (av hund, rev, ulv) 
	bæhtoe, bæhta	bøtte
	bæhtoen-vuessie, bæhtan-vuessie	bøttehav, bøttehank
	bæjhkodh II	tilstå
	bæjhkoehtidh	erklære, meddele; si åpent fra, offentlig- gjøre; si fra, varsku; bekjenne, tilstå
	bæjhkoehtimmie	erklæring, meddelelse; offentliggjøring; beskjed, varsku
	bæjhpoe, bæjhpa, *pæjhpa	pipe
 *	bæjhta	bit
	bæjhtadidh	bytte
	bæjjadahke	høytliggende område, høydedrag, øvre del av  landskap
	bæjjadidh	måtte faste, ikke få mat
 	bæjjaldahke	øvre partiet; *noe som er over (f.eks. overtrøye, genser)  dohte bæjjaldahke barre veelkes  øvre partiet, fjellbandet, er helt hvitt
 	bæjjalgidh	bli hevet; bli flyttet opp (fra en klasse til en høyere i skolen)
	bæjjan	(bli) til overs  beetnegh bæjjan sjidti  det ble penger til overs
	bæjjanidh, *bæjjamidh	komme høyere opp; løfte seg (f.eks. om fugl)
	bæjjege = bijjege	
	bæjjes-våårte	oppover (mot fjellet, fra kysten) bæjjes-våårti juhtedh  flytte oppover (om vårflyttingen)
	bæjjese	opp, oppover, oppetter
	bæjjetje bielesne	postp. på oversiden (av noe) 
	bæjloe, *bæjla	bile, isøks
 *	bæjngadahke	den ytre kanten av en hjord
 *	bæjngan	opp  vaedtsieh bæjngan  gå opp (med reinflokken)
	bæjngoe-bielie	utside
	bæjngoe-gåptoe	overkofte
	bæjngoe-skierie, bæjngoe-skearoe	øverste lag, overflaten (av væske)
	bæjngoedidh	dra litt til siden
	bæjngoeh, bæjngah attr.	ytre, øvre
	bæjngoeh-geajnoe, bæjngah-geajna	den øvre veien
	bæjngoelisnie, *bæjngalisnie	postp. og prep. utenpå; ovenfor (rein flokken)
	bæjngoelistie, *bæjngalistie	fra el. på yttersiden el. oversiden; fra ytterkanten (av reinflokken)
	bæjngolde	utvendig, ovenpå, utenom; postp. utenpå
	bæjngolds-	ytter-
	bæjngolds-gåptoe	ytterkofte
	bæjngolds-måvhka	ytterbukse
	bæjngolds-vaarjoeh flt.	yttertøy
	bæjngolen	utenfor; ovenfor (reinflokken)
	bæjngoles-bielie, bæjngoles-sijjie	utside
	bæjnoe	pine
	bæjroehtehtedh I	sende ut for å se etter spor
	bæjroehtidh, bæjrahtidh	lete etter spor, følge det ytterste spor etter reinflokken for å se om alle er med
	bæjsamidh	bli skremt (av ulv, om reinflokk)
	bæktahtalledh IV, bæktahtidh	varme seg (f.eks. ved ilden)
	bæsmere -a-	bismer 
	bæssahtalledh IV	varme seg (i ro og mak)
 *	bæssedh-maanoe	august 
	bæsseds-aske	(Frostv.) april, mai 
	bæsseds-maanoe 	(Vilh.) desember
	bæsvodh, *pæsvijh [pæsvodh] II	straffe; *piske på (kjørerein)
	bööhke	bukk (geitebukk)  =2 boehke
	bööjme = båajme	
 *	bööktjedh, bööktjestidh = böötskedh, böötskestidh 	
	böölelidh = buelielidh 	
	bööne-biejjie	bededag; kirkehelg
	bööne-gåetie	bedehus
	böönh, bööneh bare flt.	gudstjenste; religiøst møte, bønnemøte
	böönjes	tykk (om spunnet senetråd); *myk og god å spinne (om sene); tykk, korpulent (om menneske)
	böönjes-soene	spunnet senetråd
	böönte	bonde; husbonde, vert; rik mann; rik reineier
	bööntes; pred. böönte	rik
	bööredh VI	by, innby
	bööredidh, böörehtidh	innby (flere) bööredidh buertien gåajkoe  by (gjestene) til bords
	bööremesth, bööremes	adv. best
 *	böörenjestedh I	forsøke, bestrebe seg på (å gjøre noe)
	bööresth, bööresth; båetieh bööresth	skål
	böörestidh	by, innby, be som snarest, uten videre  bööresth amma dejtie aaj  be nå dem også
 *	bööretjommes	det beste  bööretjommesem sæjhta  han vil ha det beste
	böörhkedh, *böötkedh VI	slite av (én gang); dele (reinflokk, om hund)
	böörhkestidh	plustelig slite av 
	böörkedh VI	forby
	bööte	bot; flt. bööth  bøter
	böötedh VI	bøte, betale bot
	böötegh bare flt.	bøter
	böötehtidh	bøtelegge
 *	böötkedh = böörhkedh 	
	böötskedh, *bööktjedh VI	fise én gang; slippe en fjert 
	böötskestidh, *bööktjestidh	plutselig slippe en liten fjert 
 *	böövsedh VI	sette i bevegelse bïegke-værta tjaetsiem böövsie  den sterke vinden setter vannet i bevegelse
	böövtedh VI	klarne opp, slutte å regne, slutte å snø
	böövtestidh	klarne opp et øyeblikk, plutselig  slutte å regne el snø (for en kort stund)
 *	båada = båara	
 *	båadoe = båaroe	
 *	båadove = boerove 	
	båadtjas = båadtsoes	
 *	båadtsas-åajjan = båadtsoeh-åejjien	
	båadtsode, båadtsede, båadtjede pred.	(er) naken, uten klær
	båadtsoeh, båadtsah; pred. båadtsan 	bar, naken
	båadtsoeh-åejjien, båadtsoes-åejjien, båadts-åejjien, båadts-ööjji	(er, går)  barhodet 
	båadtsoes, *båadtjas	bar, naken
	båadtsoes-juelkien, båadts-juelkien, båadts-jöölki	barføtt, barbeint
	båadtsoes-åejjie	skallet hode, skallet mann
	båahkodh II	tørkes litt (så det ikke renner av det, om kjøtt; om reinlort)
	båahkoes bïehkh flt.	reinlort tørket i solen 
	båajhkedh III	forstå, begripe
	båajhkoehtidh	legge ut, forklare (så man forstår)
	båajhtode, båajhtede, bååjhtide	på en gal måte, uriktig, feil, misvisende
	båajhtoeh, båajhtah attr.	gal, uriktig
	båajhtoeh-laakan, *båajhtah-ligke	galt, uriktig
	båajme, bååjme, bööjme, spåajme, spööjme	fjellvåk, Buteo lagopus
 *	båajmijh II [båajmodh]	pikke, spise (om fugl, i spøk om mennesker)
	båajmoes, *båajmeds-gåetie	krås  =uvrie
	båajoes, båajas	nylig oppgått, fersk båajoes gïeje  ferskt spor
	båajpoeh attr.; komp. båajpoehkåbpoe	mager (om rein); i dårlig hold 
	båajsedidh	bli velnært, korpulent
 *	båajtaridh = båajtoedidh	
	båajtodh II	bli fet (om mennesker og dyr)
	båajtoedehtedh, *båajtadehtedh I	gjø, gjøre fet
	båajtoedidh, båajtadidh, *båajtaridh	gjø, la bli fet, få til å bli fet
	båakoestidh, båakastidh	le mejnie båakesth  hva ler du av?
 *	båaktj- se båatsk-	
	båalahtehtedh I	være brennbar
	båalasadtedh IV	suse (om vind); bjeffe ( i det fjerne)  bïenje båalasadta  hunden bjeffer (i det fjerne)
	båalasidh	ta til å bjeffe kraftig
	båaljoes, båaljas	skogløs
 	båalmaldahkesne	(er) flettet sammen (om to fletter)
	båalmehtahke, båalmehth	den smaleste del av skobåndet, der dusker er festet
	båalmoehtidh = båelmiehtidh	
	båaloe, båala	1. knapp (av tre el. lær); kuleformet knapp på sølvkrage; sølvkule; beinknott, regndråpe_2. testikkel (på rein)
	båaloe-soene	en liten sene i reinens bakfot som er festet til en liten beinknatt (båaloe ); brukt som middel mot gikt og verk (ble bundet på det vonde stedet)
	båaltajehtedh I	tenne på (lys), tenne opp (ild)
	båaltajehtems-moerh flt.	nøreved
	båanjodh II	bli tykk
	båanta	1. bonde, bofast person 2. husbonde, vert 3. rik mann; rik
	båantah, båantoes, båantas attr.	rik
	båantodh II	bli rik
	båara:	jaepien båara  årsgammel  
	båara, *båada	bud, budskap
	båaradalledh IV	gå rundt (spor,  sjaedtieh, for å se etter bortkomne rein)
 	båarastidh, båarastovvedh IV	(holde på å) bli gammel
 *	båareme, *båarove = boerove	
	båarhke, båårhke	fjellpass 
	båarhkeldh	fjellpass 
	båarhkodh, *båatkijh II	slite av (flere ting), rive opp (gress, einer, osv.), rive i stykker (klær)
	båarhkoedestedh I	slite av, rive i stykker i en fart
	båarhte	bort; borte, fraværende
	båarhtoes; pred. båarhtoe	forferdelig ond, slem (om kvinne)
 *	båarka	stort hus, borg
	båarkadehtedh I	tørke, la tørke
 	båarkedh, båarkadahke-	langvarig tørke, tørkeperiode  =gajhkadahke
 	båarkedh-giesie	sommer med langvarig tørke
 *	båarkedh-maanoe	november
	båarkeds	myk (om skinn, hud)
	båarkeldihkie	halvtørr, tørket utvendig
	båarkelidh, boerngelidh	la (skinntøy) tørke for fort, slik at bare det ytre lag blir tørt, mens det er rått inni
	båarkeluktie	halvtørr, utvendig tørr (om sko)
	båarkere, buarkere -a-	kjøpmann, handelsmann
	båarkodh, båarngodh II	tørkes utvendig, men ikke helt igjennom (ved for kraftig varme el. sterk sol, om skinnvarer, skåerrie og sko)
	båarngodh = båarkodh	
 1	båarodh II	bølge, gå i bølger
 2	båarodh II	stenge av; lage fangarmer til reingjerde
 	båaroe, *båadoe	fangarm (til reingjerde) 
	båarroeh	krøllet, kruset
	båarvedh IV	smøre, kline til med fett
 	båarveldahkesne	(er) tilfettet
	båarvodh II	stivne (om fett, talg); fryse til (om vann, elv)
	båarvoedehtedh, båarvadehtedh I	la (fett, talg) stivne
	båarvoedidh	la (fett, talg) stivne
	båarvoelidh	bli sittende fast i snøsørpe mens den fryser til
	båasa	pung, scrotum; testikkel (båaloe )
	båasardehtedh I	uroe, skake opp (reinhjord, forsamling)
	båasaridh, båasarostedh, påasarostedh V	bli opprørt, oppskaket (om menneske); bli usikker, rådvill, forlegen; *fare opp, bli urolig (om folk, rein, f.eks. sovende reinflokk) åålmege båasarosti dallah jih viehkine löövtin jamkelamman  folk for straks opp og ilte til for å hjelpe til med å slokke
	båasarimmie	uro, oppstyr
	båassjoe, båassja	innerste del av kåte el. telt, der maten er
 	båassjoe-beala, *båassj-beala	den halvpart av hver sitte- og liggeplass i kåten som støter opp til båassjoe
	båassjoe-bealan deakehkh, *båassj-bealan deakehkh flt.	de innerste kåtestenger 
	båassjoe-gierkie	arnestein som vender mot båassjoe
	båassjoe-njaelmie, båassja(n)-njaelmie	trekkhullet ved båassjoe (i kåte)
	båassjoe-raejkie	trekkhullet ved båassjoe (i kåte)
	båassjoe-tsegkie, båassjoen-tsegkie	hver av de to støttestenger for otnerassh  og aevlerge  bak i kåten (jf. okse-tsegkie)
	båassjoen-gietjie	tykkenden på de store margbein (den skulle husbonden ha)
	båassjoen-såalka, båassjan-såalka	avlang stein som stilles mot båassjoe i telt
	båastelen = båastolen	
	båastode, båastede	adv. bakvendt, omvendt  båastede reakasoevedh  bli født med føttene først
	båastoeh, båastah	bakvendt, motsatt; feilaktig
	båastoeh-geajnoe	veien tilbake, tilbakevei
	båastoeh-gietjie	bakende, rotende
	båastoeh-gietjien	(gå) baklengs
	båastoeh-laakan, *båastah-ligke	omvendt (bak fram), feilaktig
	båastoeh-loedte	motsatt retning av reintråkk
	båastoeh-moerh flt.	ved som er tatt bakvendt inn (med toppen først)
 	båastoeh-nïere, båastah-nïere, båastah-sjienie	mann, kvinne som tar veden  inn i kåten på feil måte (med toppen først)
	båastohke	bakevje
	båastolen	bakover; bakvendt, baklengs
	båatahtalledh IV	komme, ledes (på tanker)
	båatalahke, båatalohke	der reinhjorden kommer; *reinhjord man ser komme
	båatalasse, båateles	1. person som kommer 2. ankomst
 	båateladtedh IV	komme stadig etter hvert 
	båateles-gaerie	velkomstskål
	båatelidh	komme etter hvert (om flere)
	båateres-mehtie	botemiddel
 *	båatke	i tu, i stykker 
 *	båatkijh = båarhkodh	
	båatskedh IV, båatskodh II, *båaktjijh II	sy til en hæl på (sko)
 	båatskestidh, *båaktjestidh	skjære til hælstykket og sy hælsømmene
 1	båatskodh 	holde på å fise
 2	båatskodh = båatskedh	
	båatsoe-almetje, båatsoej-almetje	en som arbeider i reinskogen, reineier; reingjeter
	båatsoe-bïenje, båatsoej-bïenje	reinhund
	båatsoe-burrie	som eier rein; reineier
	båatsoe-dajve	reinbeitedistrikt
	båatsoe-jieleme, båatsoej-jieleme	reindrift, det å leve av rein
	båatsoe-lohke, båatsoeh-lohke	reinflokk, liten drift
	båatsoe-maennie	reingjeter
	båatsoe-reajnoemaennie	reingjeter
	båatsoe-ruerrie	en som er ivrig, ihuga med reinen (tenker bare på reinen, vil ha alt i orden)
	båatsoe-saemie, båatsoej-saemie	reindriftssame, reineier
	båatsoe-vaarrije	reingjeter (som går etter reinen)
	båatsoej-aajroe	vei opptrampet av rein
	båavhlijes, båavhlijs; pred. båavhlije	fullstendig lodden (om skinn)
 	båavhroeh, *påavrah; pred. båavhran, *påavran	fullstoppet, struttende (om slede, sekk); ruvende uten å være tung (om ryggsekk med klær el. lign.); gravid
	båavja	lysegrå rein
	båavjoeh, båavjah; pred. båavjan	lysegrå (om rein)  =boevje
 *	båavkedh III	koke over 
	båavkedh-laante	mosete lende der det er tungt å gå
	båavkedh-pluevie	blautmyr 
	båavodh II	bli halvtørr (om garvet skinn, kjøtt)
	båavsedh III, *båavsijh II	koke over; gjære; *puste og pese i varmen (om hund)
 *	båavsijh II = båavsedh	
	båavtodh II	bli tørt, klart vær, klarne
	bådte = bodte	
	bådtja, badtja	(skinn-, sko-, ski-) smøring; medisin, salve; gift (for rovdyr)
	bådtjadidh, badtjadidh, *badtjaridh, bådtjahtidh	smøre (skinn, sko, ski); salve
	bådtjaldahkesne, badtjaldahkesne	(er) smurt
	bådtjalgovvedh IV	bli smurt (om skinn osv.)
	bådtjodh II = bådtjadidh	
	båedtsedh I = boedtsedh	
 *	båedvie = båervie	
	båehkie-bearkoe	lett tørket kjøtt
	båehtjierdidh	helbrede, kurere
 *	båektjie, båektjie- = båetskie, båetskie-	
	båelmehtiehtasse, båelmehts	flettet bånd, skobåndende
	båelmie, *båelmieldahke	flettet skobåndende, den smale delen av skobånd  
	båelmiehtidh	flette den smale delen av skobåndet (fram til dusken)
	båeltedh I	brenne (noe); bite (i ansiktet, om hardt vær); brenne (om tau som løper fort igjennom hånden)
	båeltems-moere	ved, brensel
	båeltiehtidh	drive på å fyre  dellie båeltiehtidh jïjjem gaajhke  da var det å fyre natten igjennom
	båeltielidh	forbrenne; tenne på; la omkomme i flammer
	båeltiestidh	brenne litt; svi (om insekt som stikker) abla båelteste  humlen svir (stikker så det svir)
 *	båerhtie	kaffekjele
	båeriehtidh	bore ut hull med kniv
	båerieldidh	bore med navar el. borvinde
	båeries; komp. båarasåbpoe	gammel golmen jaepien (lea) båarasåbpoe manneste  han er tre år eldre enn meg; seamma båeries mannine  like gammel som meg; golmen jaepien båeries   tre år gammel
	båeries-baernie	ungkar
	båeries-gåeskie	mormors eldre søster
	båeries-nïejte	gammel jomfru, eldre ugift kvinne
	båeriesissie	aldrende, halvgammel
	båerkiedodtje	halvtørr (om sko)
	båerkiehtidh, båerngiehtidh	tørkes for fort (bare utvendig, om sko og skinnsaker) 
	båerkies	halvtørr, utvendig tørr
	båerngiehtidh = båerkiehtidh	
	båeruve, båeruje, båerule	reinbrems (larver i hårlaget), Oedemagena tarandi
	båervie, *båedvie	fett, talg båervien  er tilfettet
	båerviehtidh	stivne fort
	båesmie	litt tørrmat som man spiser ved siden av når det er for lite av kokt mat
	båetedh I	komme; *måtte   maanah gåatan böötin barna kom hjem; *maanah gåetesne båetiejin arrijh [årrodh]  barna måtte være hjemme
	båetieldidh = båehtjierdidh	
	båetielidh	komme snart, plutselig
 	båetskie, *båektjie	hæl, hase; hæl-, hasebeinet, hasestykket (av rein som mat; følger seahkoe,  kloven ved partering); hæl (på sko, strømpe)
	båetskie-sijjie, *båektjie-sijjie	delen av leggskinn som svarer til hasen
	båetskie-soene, *båektjie-soene	hælsene
	båetskiehtidh	reise seg hastig og gå ut 
	båevhlie, båevhlie-bielie	den hårrike, lodne ytre siden på reinens belling (gaamese)
	båevtie	fint, klart vær, oppholdsvær
	båevties attr.	tørr (om vær) båevties biejjie  en dag med tørt vær
	bågkedidh	ta på seg mye klær
	bågkode, bagkode	liggende uåpnet (om slaktet rein); liggende rund med klærne på (om sovende menneske)
	bågkoeh, bagkoeh, bagkah; pred. bågkan, bagkan	rund, ikke åpnet (om slaktet rein); oppblåst (om mave); rund, med  klærne på; tjukk og rund (om rein, kvinne, sekk); ruvende; fullstoppet, struttende (om slede, sekk)
	bågloeh-rudtje, baglah-rudtje	pukkelrygget (menneske)
	båhkaridh	ha samleie med (kvinne)
	båhkeles, båhkeres	lysten på samleie
 2	båhtasidh	renne ut av noe som er lekk; trekke et sted hen (om rein)  krievvie båhteseminie dåhkoe  reinhjorden trekker dit
 1	båhtasidh, *bahtasidh	koke over 
	båhtjasidh	presses ut (vann opp av jorden el. ut av tre)
	båjjodh II	fryse (føle kulde)
	bålhkoe, balhka, balhkoe	knapp  laget av en treplugg, overtrukket med skinn, brukt som knapp i skinnhansker og pesk; tre- el. beinstykket i dragreipet (raaktse,  settes fast i sleden i jåhkoe )
	bålhkoehtidh, balhkardidh	feste dragreipet (raaktsem ) til pulken
	båljas	halsstarrig, stolt
	båljoeh, baljah	trinn, rund (om menneske); svært tykk (også om rein)
	bållardidh = bullierdidh	
	båmhpasjidh	sitte med oppblåste kinner
	båmhpoeh; pred. båmhpan	rundkinnet, som har store runde kinn; tykk; korpulent
 	båmmoe, *bamma	bomme, liten kiste (gæstoe )
	båmmoen-tjoevtenje, bamman-tjoevtenje	tinenøkkel
	bånhkoehtidh	støte til; skremme fisk i garnet ved å støte en stang i vannet
	bånhtanidh	svulme opp
	bånhtoeh; pred. bånhtan 	oppsvulmet
	bånhtsoe, bånhtsa	gevær  =bïrse, lunte, lurhke, röövre, stïevhke
	båntjaridh = bontseridh	
	bårhveds	reinlav
	bårhvijes, bårhvijs; pred. bårhvije	lavrik
	bårkoes = barkoes	
	bårmoeh, barmah; pred. bårman,_barman	som har utslett; oppsvulmet (om øyne, ansikt); *som har store runde kinn; *tykk, korpulent =båmhpoeh
	bårranidh, barranidh, *baddanidh	spre seg (f.eks. om rein) 
	bårras, barras attr. og pred.; pred. bårran, barran	spredt (om rein, folk); flekkvis (om beite)
	bårras-jaepie, barras-jaepie	år da beitet er bare flekkvis (etter som været har tatt)
	bårredahke	kadaver, ådsel (som villdyr eter av)
	bårredh, barredh IV	ete (om dyr) 
	bårredihks, barredihks attr.	bisk (om hund); grådig 
	bårrehtahke	forgiftet åte for rovdyr
	bårrehtalledh IV	bli ett; bli bitt; bli formørket (om sol, måne)   aske/biejjie bårrehtalla  månen /solen  blir formørket; *få gnagsår
	bårrehtehtedh I	være spiselig  ij bårrehtehtieh  det er ikke spiselig;  daate gujht bårrahtalla  det er da spiselig
	bårrelidh	ete opp straks; glemme hva man skulle si
	bårremasse	mat
 	bårrestalledh, *barrestalledh IV	spise, holde måltid (spøkefullt om menneske)
	bårrestidh	tygge litt, ete litt 
	bårrestohtedh V	sulte, bli sulten 
	bårrestovvedh IV	bli sulten 
	bårrohks, barrehks; pred. bårrohke, barrehke	rasende; sint (på samer og rein, om bønder) 
	bårrojde, bårrode, barrede	(er) spredt
	bårsedh, *barsjedh, borsedh IV	velte (strømme) fram; bruse, dure (om vannet i stor elv; *også om gryte som fosskoker, om kokende kaffe)
	bårsije johke, borsije johke	brusende bekk 
	bårtedh IV	rispe leevege bårti mov gïetem  (gran el.) furukvisten rispet hånden min
	båsjlasjidh	bule ut gåptoe minngege båsjlesje  kjolen buler ut bak
	båsjloeh; pred. båsjlan	bulende ut (om klær, osv.); stor og ruvende
	båskoe, baska	busk, vidje; kvist 
	båskoes, påskoes, *paskas	nyfallen (om snø); løs, lett snø (mye)
	båssalidh, båssjalidh	svelle; få vannblemme (om hånd) 
 *	båssalostedh V	bli andpusten 
	båssjalidh = båssalidh	
	båssodh II	blåse (om vind, menneske); blåse på; blåse av (fett under koking); puste tungt
	båssoehtidh	la puste ut (kjørerein, råantjoem )
	båssoestidh, *bassastidh	blåse litt, blåse ut (som snarest) 
	båssome-voeje	flott (fett som en skummer av når en koker kjøtt)
	båtnahtalledh IV	bli spunnet
 	båtnanidh, batnanidh, batnenidh	drukne, synke til bunns
	båtnjas, batnjas = båtnjoen 	
	båtnjehth, akk. båtnjehtahkem	reinsykdom (reinen går tvert med bakkroppen, men rett med framføttene)
	båtnjoeh, batnjah; pred. båtnjoen, batnjan	skjev, vindskjev (f.eks. om ski)
	båtnjoeh-treavka	vindskjev ski
	båvhla	tverrtre (trebit) i enden av dragreipet (raaktse ) til pulk
	båvloe, bavla	flatt, skogløst lavland (mellom fjell el. mellom skog og fjell)
	båvne, bavne	åsrygg, treløs på toppen; *lavt, snaut fjell omgitt av skog 
	båvroe, båvra	bud  båvroem seedtedh  sende bud
	båvsajidh	begynne å bobble
	båvsalidh, båvsalostedh V	svelle (om kropp ved sykdom) 
 *	båvsarostedh V	svelle; bli hes
	båvsegidh	svelle opp, heve seg  laejpie båvsege  brødet hever seg
	båvsodh II	blåse, blåse på; pese
	båvsoeh; pred. båvsan	omfangsrik, oppsvulmet, ruvende uten å være tung (om ryggsekk)
	båvsoehtidh, båvsehtidh	pese (om menneske el. dyr som løper)
	båvva	bu, bod; seterbu
 *	båvvalasse	morder; morderisk 
	båvvaldahke, båvveldh	hver av de to små dobbeltremmer som forbinder tåstroppen på skibindingen med bakremmen; dobbeltremmen som går igjennom skien og forbinder de to andre remmene med hverandre; en senkning i en rygg i landskapet;  *hake ved skaftet på kniv
	båvvalgidh	bli drept 
	båvvasidh	bli drept; holde på å dø (av ytre skade, om dyr); bli skadd (om legemsdel); bli trengt (om fot av for trange sko); dovne av, "sove" (om fot)
	båvvasovvedh IV	bli drept (av gift, om rovdyr, fluer)
	båvvastehtedh I	presse på, være streng mot (person) 
	båvvastidh, *bavvestidh	drepe (én), drepe i en hast  =bovvestidh 
	båvveles attr.	morderisk
 *	båådts	hvis, om; om bare tjïehtem daelvie-vaarjah gåårvedidh, båådts galkem bïjvedh  jeg må trekke i vinterklær, om jeg skal holde varmen
	bååhkedh V	bake =bååhkesjidh
	bååhkeme-gåetie, bååhkesjimmie-gåetie	bakeri
	bååhkeme-vuebnie, bååhkesjimmie- vuebnie	bakerovn
	bååhkesjidh	bake
	bååhkesjæjja	baker
 *	bååhne	botten, grund
	bååhpere	forundring
	bååhperidh	undre seg, gi uttrykk for overraskelse
	bååhperostedh V	bli forfjamset, bli forundret
	bååhteles-våhkoe	første uke av juni (egtl. Botolvsmesse, 17 juni)
 *	bååhtjere	lege, doktor 
	bååjhkehts	lærdom (som man har fått)
	bååjhtedh V	adlyde, lystre  dellie neahkoeh maana, ij annje bååjhth gænnah  det er et oppsetsig barn, lystrer ikke engang
	bååjhtide = båajhtode	
	bååjme = båajme	
	bååjmedidh	holde på å ete (egtl. om fugler)
	bååjmehtassh flt.	mat (spøkefullt lønnord)
	bååjnehke, spååjnehke	som farer fort
	bååkestalledh IV	drive å le, stadig le 
	bååkt = baaktoe	
	bååktje	ryggen, partiet mellom skulderbladene (på menneske); bakstykke (på bukse, kofte)
	bååktjehke pred.	smertende, vond
	bååktjemasse	bakom, lengst bakom
 1	bååktjese	bakom, til bakom
 2*	bååktjese = baaktjese	
	bååktjesne	postp. bakom  mov bååktjesne  bakom meg
	bååktjeste	postp. fra bakom
	båålhtede = bååstede	
 	båålhtedh V	fryse fordervet,  forfryse (om legemsdel)
	båånesjidh	treffe med virkning (om skudd); duge, kunne, få til, greie (å gjøre noe) dïhte boeneh gujht båånesji dïsse  det skuddet traff med virkning på det; ij gåabpegh båånesjh sinsætnan maam-gih bååjhtide darjodh  ingen av de to greide å gjøre hverandre noe vondt
	båånhtseres almetje	en som med ytre geberder viser at han/hun har det travelt
	båånhtseres attr.	som er urolig og lett trasler seg inn (om kjørerein)
	båånhtseridh, båånhtserdidh	1. være el. bli urolig (om menneske); kaste seg hit og dit og trasle seg inn (i tømmen, om rein);  stampe, sparke; springe i vei; løpe i ring 2. stå i, streve; skynde seg
	båånhtserostedh V	plutselig bli urolig og kaste seg hit og dit og trasle seg inn (i tømmen, om rein)
	båånte	husbonde, vert; rik mann; rik
	bååre, båårrestahke = boerestahke	
	båårehtalledh IV	gå seg fast (i kløftet og kupert terreng)
	båårehtallemes laante	område der man lett går seg fast og må snu
	bååreldahke, båårestahke	fangarm til reingjerde
 *	bååremdidh	bore
	båårese	rad med snarer
	bååresidh	ikke komme videre (måtte snu)
	bååresihks attr.	ufremkommelig lende
 *	bååresjidh 	bore
	båårestidh 	forsyne (reingjerde, giedtiem ) med boeresh =boerestidh
	båårhke = båarhke	
 1	båårhkedidh	barke, garve (skinn, garn, med barklåg)
 2*	båårhkedidh	holde på å rive (einer); klore hverandre, slåss 
	båårhkedimmie	barking, garving 
	båårhkeldh	barket, garvet 
	båårhkeldh hovre, *båårhkeldh-hovde	lær, barket hud  av storfe
	båårhkelgovvedh IV	bli barket 
	båårhkelovvedh IV	bli barket
	båårhkesjidh	barke, garve (skinn, lær)  =rïrresjidh
	båårmetje	liten baarmoe
	båårve, båårve-moere = baarve, baarve-moere	
	bååstede, bååstide, *bååstere	tilbake
	bååveldidh	streve, bale på (voessine bååveldidh )
	bååveldïhtjedh  IV	begynne å gjøre seg i stand, ta til å ordne med alskens pikk-pakk
	bååvnedh V	svelle (f.eks. om reinmose etter regn el. fuktig vær, om brøddeig)
	bååvsedh V = båavsedh	
	bååvteres, boevteres; pred. bååvtere	tykkhåret, lodden (om skinn)
	bååvteres-aajja	bjørn
	bååvteres-bielie, *boevteres-bielie	utsiden av belling med det tykke, kraftige hårlaget


_
	da- se også då-	
 *	daa	se her  
 *	daablestidh	spille dam
 1	daablodh II	få bisol (om solen)
 2	daablodh II	spille brettspill
	daabloe, daabla	brettspill
	daabloe-leahta	rutet mønster (på barmklede), jf. daabloe, brettspill
 *	daabpalasse	en som hører hjemme her, en herfra   daabpalassi baakoe  et ord som folk her brukte
	daabpanahkh	just her  årroeh daabpanahkh  vær her (i trakten)
	daabpanidh, *daabpamidh	komme hitover 
	daaffe, *daaffa	sykdom 
	daagkeres; pred. daagkere, flt. daagkerh	slik, slik som denne el.  dette (som jeg nå viser el. lign.)
	daagkoe, daagka	her, her omkring; her forbi, denne veien 
	daahterdidh	handfare, undersøke med hånden; fikle med
	daaj-baaletje	moderne, som er fra våre dager
 *	daaje-:	guektien daajesne  halvvåken; ikke riktig klok, tullet, nervøs
	daajedidh	fatte, begripe; (ikke) anse, ense ij goh dïhte daajedh gåabpah edtja vaedtsedh  han fatter ikke hvorhen han skal gå
1	daajesjidh	sløse bort, sette over styr; søle til
 2	daajesjidh	stryke og klappe (hund)
 *	daajhtije	en som lager, f.eks. beelhte-daajhtije  beltemaker
 *	daajhtijh II [daajhtodh]	gjøre, lage  (f.eks. ski, skobånd); gjøre opp (tarmer, nïmmerh, trååsmesh )
	daajhtoehtidh, *daajhtahtidh	1. tilberede (mat) i en hast  2. *la (noen) gjøre (noe) 
	daajhvesjidh	gjøre noe uten mål og mening
	daajje, deejje, *deajje	deig
 *	daajjes	bløt
	daajkedh IV	forsvinne
	daajkoe, *daajka	her omkring, her på disse kanter
	daajkoedidh	gjøre bløt (kniv)
	daajmarostedh V	slå ned (om røyk)
	daajroe	kunnskap
	daajroes	som en vet, som en kan tenke seg
	daajsedh IV	søle seg til (med vann el. mat,  om barn)
	daajsehtidh	søle til (klær)
	daajvaj = daamhtah	
	daajvetji:	daajvetji vaadtsa  hun går langsomt
	daakte attr.	fullvoksen  daakte sarva  stor og voksen  grarein; daakte aaltoe  fullvoksen, tre år gammel simle
	daakte-batske	(er) treet, trenet stilk av kvanne
 *	daakte-såekie	tørr bjørk
	daaktedh IV	bli hard, trenet (om planter); bli fullt utvokset (om rein, reinhorn)
	daale	krone (mynt); egtl. daler
	daaletje	nåværende, nåtidens, moderne   daaletje almetjh  nåtidens mennesker
	daalh, daelh	her, se her (her har du)
	daalhkesh flt.	legemiddel; gift; åte for ulv
	daalhkestidh	lege (med medisin); forgifte
 *	daalmasmasth; pred. daalmasmasten	litt fuktig
	daalmoes, *daalmas	fuktig (f.eks. om skohøy)
	daaloe	tall, alder (f.eks. på simle)
	daalvadovvedh IV 	bli vinterlig
	daamanidh	bli tam, temmes
	daamehke -a-	temmet rein, tam rein orre daamehkh nylig temte rein
	daamhkodh II	vanke, farte
	daamhtah, daamhtaj, daamtaj	ofte, stadig  tjuatsa daamtaj  det snør i ett
 *	daamhtegh	just slik (som denne)
	daamhtetje vaedtsedh	gå ofte, med jevne mellomrom
 	daamtjehtidh, daaptjehtidh [nordl.]	klemme sammen
	daamtjodh, daaptjodh [nordl.] II	klemme inntil
	daan biejjien, daanbien, daenbien	i dag
	daan jïjjen, daanjïn	i natt, i denne natt
	daan-beajjetje	fra i dag (f.eks. mat), dagens (f.eks.  fangst)
 	daanghkere, daanghkere-bovtse	rein som ikke bryr seg med å følge med, men går og tar det med ro
	daanhtsere -a-	danser
	daanhtsodh II	danse
	daanhtsoehtidh	danse, svinge rundt
	daanhtsoje  -oe-	danser
	daanjedh IV	gnugge, massere; kna (deig); knuse (salt); mørbanke; gjøre føyelig (person); mishandle økonomisk
	daanjehtalledh IV	bli  mørbanket; lide skade (f.eks. av jervens herjinger i reinflokken)
	daanjehtidh	gnugge, massere
	daanjijahtjedh IV	begynne å mørbanke
	daapadidh	fatte, begripe
 *	daapedh IV	synke ned  (i dyp snø, eller  i myr)
*	daapeles	som er lett å ha med å gjøre (om person)
	daaptjehtidh [nordl.] = daamtjehtidh	
	daaptjodh [nordl.] = daamtjodh	
	daaresjidh	være hardhendt, mishandle (f.eks. valp under lek); rive (uten å drepe, om ulv)
	daarhvasjidh	ligge i ring (f.eks. en rev el. annet, når man er på jakt)
	daarhve	flekk; blink (som man skyter mot)  daarhvese vuetjedh  skyte på blink
	daaroe, daara	nordmann el. svenske; en som snakker norsk el. svensk
	daaroe-alma	nordmann el. svenske
	daaroeladtje	norsk el. svensk; som snakker norsk el. svensk
	daaroen	på norsk  el. svensk  daaroen soptsestidh snakke norsk el. svensk
	daaroen-smaaregh	norsk el. svensk tale  
	daaroestidh, *daarastidh	snakke norsk el. svensk
	daarpehtidh	trenge, behøve
	daarpesjidh	trenge, behøve, ha bruk for 
	daarpoeh flt.	fødselsveer
	daase	hit 
 	daasegh	just hit 
	daaskoe	taske, pung (til fyrstikker, pipe, skje, m.m.)
	daasnegh	just her
 *	daasta	stjerne
 	daaste	stang som etterlates på  kåteplassen og viser hvor man flytter hen
 *	daastegh	just herfra
	daastes, daastese	merke av tre for å vise hvilken vei en har tatt  gukt’ idtjh daastesem tseegkh  at du ikke satte opp et merke (så jeg kunne se hvor du hadde gått)
	daastesjidh	sette opp steinmerker 
	daasvesjidh	være slurvet, griset med maten, søle med mat (om barn) maana beapmojne daasvesje  barnet søler med maten
	daasvodh II	grise, søle, være uhygenisk ved matlaging
	daate	denne her, dette her
	daatema	ektemannen (sies av hustruen)
	daatjadovvedh IV	gjøre bonde av seg, bli som en fiendtlig bonde 
	daatje	bonde, nordmann  el. svensk (fiendtlig bibetydning)
	daatje-plaadtje	bondegutt, bondeunge
 *	daava	skum (f.eks. i gryte)
	daavla, daavhle	ring  om månen; bisol  =*daavlese, gievlie
	daavle = daavre 	
 *	daavledh IV	ha  ring om seg  (om månen, solen)
 *	daavlese	månering; bisol
	daavlesidh	ha ring om seg (om solen) 
	daavlesjidh = daavresjidh	
	daavre, daavle	knusk ( den harde del av knusksopp, brukt til fyrtøy)
	daavresjidh, daavlesjidh	brenne knusk (mot smerte) 
	daavtjedh IV	flekke av barken på (tæger, viedtieh ) 
	dable	et reinmerke (rund hake, stor runding, men mindre enn govre); rund kule på sølvsmykke
	dabpanahkh	just der borte
	dabrahtalledh IV	1. holde på  å feste; flette sammen 2. *bli festet 
	dabran	(er) festet, (sitter) fast
	dabranadtedh IV	stadig sitte fast, ikke komma løs 
	dabranidh	feste seg (til noe); bli hengende fast 
 *	dabreldehtedh I	sette fast, binde fast
 *	dabreldestedh I	skynde seg å feste, binde fast
 *	dabreldidh	sette fast, holde på å feste sammen (sy igjen), feste sammen 
	dabrelestedh I	skynde seg å feste el. sy sammen
 	dabrelgidh	bli festet sammen 
	dabrelidh	feste (f.eks. binde el. sy fast noe), feste sammen 
	dabt- [nordl.] = damt-	
 *	daebdie = daebrie	
	daeblie	lite barn, barn som har begynt å stabbe
	daebliegadtje	lite barn
 	daebliehtidh	stabbe (om små barn)
	daebpede, *daebpelde	herfra
 	daebpeld-baakoe, daebpel-baakoe *daebpeld-baaka, *daebpel-baaka	ord herfra
	daebpelen	hitover, herover; prep. hitenfor 
	daebpeli	hitenfor (flere) 
	daebpemes	den hitterste
	daebpene	her på disse kanter
	daebpiebasse	mere hitover
	daebpiebisnie	prep. mere på denne siden av
	daebpiedidh, *daebpiemdidh	bringe hitover
 	daebpiegåbpoe, *daebpiegabpa	mere herover (denne veien) 
	daebpielisnie	nærmere her; prep. og postp. hitenfor, på denne siden av 
	daebpielistie	mere herfra; fra denne siden av
 2	daebrie	fjellsyre, Oxyria digyna
 1	daebrie, *daebdie	milt daebrie(n)-raedtie  kanten av milten
	daebrie(n)-raedtie	kanten av milten 
	daegkie	tange på kniv
	daehpie	dott
	daehtie	form av daate  foran elativ ent. se § 124 (2)
 *	daejdedh = 2 *daejredh	
 *	daejdije = daejrije	
 1	daejkies	som får barn  tett etter hverandre (om kvinne) =daejvies
 2*	daejkies; pred. daejkie	bløt, dårlig (om stål); råtten
 *	daejmierdidh	være litt røykfylt (når røyken slår ned, om kåte, hus)
 2*	daejredh, daejdedh  I	gjete (rein, bovtsem )
 1	daejredh I	vite
 2*	daejreme, daejdeme -ie-	gjeting
 1	daejreme -ie-	viten
	daejriehtidh	antyde, få fram, la forstå
 *	daejrije, *daejdije -ie-	reingjeter
	daejvies	som får barn tett etter hverandre (om kvinne); småmasket (om garn)  
	daekie	ting, eiendeler, bagasje
	daektie	bein, knokkel =måaroe ; flt.  daektieh  skjelett
	daelhkie	føre; vær (nordl.)
1	daelie	nå, nå for tiden; her er, her (har du)
 2	daelie	dal (mest i stedsnavn)
	daellie	dall, smørbøtte og lign.
	daellie-geegke	tønne til oppbevaring av kjesemaver
	daelvege	om vinteren 
	daelvie	vinter 
	daelvie-aske	vintermåned
	daelvie-biejjie	vinterdag
	daelvie-dogkese	vinterforråd
	daelvie-gaamege; flt. daelvie-gaamegh	vintersko
 	daelvie-gorres	1. midtvinter, den kaldeste del av vinteren; februar 2. vinterforråd 
	daelvie-gåetie	vinterkåte
	daelvie-jïjje	vinternatt
	daelvie-juhteme	vinterflytting
	daelvie-laante	vinterland
 *	daelvie-maanove [daelvie-maanoe]	desember
	daelvie-muadta	vinterpels
	daelvie-vaarjoeh, *daelvie-vaarjah flt.	vinterklær
	daelvie-vïere	ring av skohøy til vinterbruk
	daelviedovvedh = daalvadovvedh 	 
 *	daelvien-govrese = daelvie-gorres 1	
 *	daemhtems = daeptems	
 *	daemhtie	slik, på denne måten =naemhtie
	daemies	tam 
 *	daenghkierdidh	gå og ta det med ro (om menneske, og om rein som ikke bryr seg med å følge med)
	daennie	form av daate  foran inessiv ent. se § 124 (2)
 1	daepie	skikk og bruk
 2	daepie:	gujnen daepie  kvinnes kjønnsorgan
 *	daepsjieldidh	miste  hele flokken (reinen, bovtsem ) ved gjeting
 *	daeptems; pred. daepteme	slik (som denne)
	daerpies	nødvendig 
	daesnie	her 
	daestie	herfra
	daevere, flt. daeverh	ting, gjenstand, vare; flt.  daeverh  greier, pargas; friergave
 *	daevierdidh	bli eldre og dårligere (om gamle folk)
	daeviestidh	svare på lang avstand; svare på anrop
	dagke, dagkh	spørreord: så, jaså, vel, el. lign. dagkh-ih guarkah? så du førstår ikke?; dagkh-ih leah?  jaså, du har  ikke (gjort) det?; dagke sæjloeh?  du blir vel ikke trett?; dagke ojhte  kanskje det, å ja, slik ja
	dagkeres; pred. dagkere, flt. dagkerh	slik, slik som den
	dagkoe, dagka	der omkring
 	dagnesidh	ruge, ligge på egg
 *	dagrelidh	frata for spøk el. i hemmelighet
 1	dahkedh III	få stillet den verste sulten
 2	dahkedh IV [nordl.]	gjøre
 1	dahkoe, dahka	dit, dit hen, dit over
 2 	dahkoe [nordl.]	handling, gjerning
	dahparidh , dahparostedh V	falle  over ende
	dahpe	slire 
	dahpedh IV	lukke igjen (dør, kåte el. hus)  *dahph njaalmemdh  hold munn (munnen din)
	dahpelostedh V	miste pusten
	dahpen reagka, dahpe-reagka	messingring nederst på knivslire (2-3 st., skal gi lyd som de usynlige (aelie) hører når et menneske kommer, og flytter seg)
	dahpesidh	gå igjen (om dør)
	dahpesisnie	 (er) lukket (om dør)
	dahte = dïhte 	
	dajjoe	slam
	dajjoeh, *dajjah	vild; dumt utseende (person)
 	dajkoe, *dajka	der omkring
	dajpedh IV	duge; gå an  ij dajph  det duger ikke; dajpa juhtedh  det går an å flytte (nå)
	dajve	område, trakt; strekning, egn
	dakngas; pred. dakngan	sittende, trykkende (om fugl)
	dakngasjidh	sitte sammenkrøpet, på huk
	daksoe, *taksa	tispe
	daktege	lom (fugl)
 1	daktere -a-	gift datter;  *datter (også ugift)
 2*	daktere = dåaktere	
	dalhkedh IV	komme, vise seg, opptre uforvarende (ulv i reinflokk) 
	dalhketjh flt.	utstyr
	dalhtjan se dålhtjoeh	
	dalkedh IV	snørekjøre på ski med rein
	dallah, dallegh, *dællegh	straks, med én gang; så snart som 
	dallah-masten	straks, raskt
	dallatjinie	med én gang 
	dalletje	som skal brukes straks, med én gang
	dalletje-suejnie	skohøy som skal brukes straks, fra høsten av (like etter at det er beredt)
	dalmedh IV	gynge, disse (om blautmyr)
	daltedh IV	trampe, tråkke på 
	daltedidh	holde på å trampe, tråkke; trampe, tråkke (om flere) 
	daltelgidh, daltelgovvedh IV	bli nedtrampet (om lavbeite) 
	daltestidh	trampe på litt; trampe til
	dalvedh IV	komme, komme til syne; komme langveis fra
	dalvese	det høyeste av et fjell,  fjellkam (mot horisonten) 
	dam-daalah, dam-daalehkh	den dag i dag, ennå i dag dam-daalehkh lea nov  det er slik den dag i dag
	damhkedh III	komme til rette, komme til syne
*	damhtah = namhtah	
	damtedh, dabtedh [nordl.] IV	kjenne; føle, få vær av; smake på  dam badth damtem  han  kjenner  jeg da; snuehtiem damtedh  få været av det første gresset om våren (om rein)
	damtehtalledh, dabtehtalledh [nordl.] IV	(stadig) kjenne etter; *føle seg fram
	damtehtidh	kjenne på; kjenne etter
	damtehtistedh, dabtehtistedh [nordl.] I	kjenne etter (som snarest)
 *	damtehtje	som kjenner rein el. reinmerker godt; som orienterer seg godt i uvær
	damtemes, dabtemes [nordl.]	kjennbar, merkbar
	damtesadtedh, dabtesadtedh [nordl.] IV	kjenne hverandre; være overens
	damtese	bekjentskap
	damtesidh = damtesadtedh 	
 *	damtestalledh IV	smake på; mene seg å kjenne igjen 
	damtestidh	mene seg å kjenne igjen
	damtije 	bekjent
	damtijidh, dabtijidh [nordl.]	kjenne igjen 
	damtoes, *damtas, dabtoes [nordl.]	kjent  dïhte dan damtoes   han er så kjent
	dan	så (i den grad)
	dangk- = dængk-	
	dannasinie	derfor; til det formål (svar på spørsmålet mannasinie  til hva, til hvilket formål) 
	dannegh	forsterket dan  (gen.) 
 *	dapkedh IV	slutte tett til,  bli tett sammentrukket slik at stingene legger seg flatt inni (om søm)
 	dapkehtidh, dapkedehtedh I, *dapkerehtedh I	trekke sammen (sømmen, saejmiem ) slik at stingene legger seg flatt inni
 *	dapkeridh, dapkerehtedh = dapkedehtedh	
	dapmedh = dïpmedh	
	darhkan	da, virkelig; riktignok, allikevel           guktie darhkan  men hvorledes da?  Guktsh darhkan?   Hvordan ellers? (det er da vel ingen annen måte ) (underforstått:du er bra dum som  spør/som ikke forstår det)
	darhke	jo (uventet)  dov darhke  det hadde  du jo (det hadde jeg ikke ventet)
 1*	darhkedh III	undersøke nøye 
 2	darhkedh IV	duge (med nektelse og i spørsmål) ij mïsse gænnah darhkh  det duger ikke til noe; mejtie dïsse maahta darhkedh?  tro om det kan duge til det? 
	darhkelidh	spørre, forhøre seg 
	darhkestidh	spørre om og om igjen
	darhkh 	heller (ikke)   ij mov darhkh  jeg har heller ikke
	darhkoeh	som ikke er flink til å snakke  =barhkoeh
	darhperdidh, darhperostedh V	tvinne seg (om for hardt tvunnet senetråd)
 *	darhpestidh, darhpestehtedh I	gi et lite oppkok 
	darhvedh IV	legge torv på, torvlegge
	darhvestidh	legge litt torv på  =dirhvedh 
	darhvijes, darhvijs -a-	torvrikt (sted), (sted) bra å ta torv
	darjodh II	gjøre; lage, bygge   gåetiem darjodh bygge en kåte el. et hus
	darjoehtidh	1. la gjøre 2. gjøre opp (fisk) 3. gjøre seg til
	darjoelidh	gjøre, lage i all hast
	darjome, darjomes	gjøremål
	darrelidh	steke (kjøtt) på spidd i en fart (på fjellet)
	darte	stykke langs kanten  johken darte  land- bakken, langs elven (=vïedtere ); vaerien darte  strekningen langs fjellkanten, øverste skogkanten =barsje
	darvalgovvedh IV	1. bli innsmurt med tjære 2. bli fordervet (moralsk)
	darvedh IV, darvodh II	tjærebre  =dirvedh
	darvenidh	1. få tjære på seg; bli innsmurt med tjære 2. bli fordervet (moralsk)
	darvesjidh	tjærebre; tilkline med tjære
	dasnegh	nettopp der 
* 	dasse = dïsse	
	dassedh IV	miste (for alltid)  åejjiem dassedh miste hodet, bli ør
	dassedidh	miste (flere el. etter hvert, her og der)
	dassedistedh I	miste litt nå og da; pluselig miste (flere ting el. flere steder)
	dasselidh	plutselig miste 
 *	dassenidh	gå tapt
	dassestidh	miste som snarest
	dassije	tom, verdiløs
	dastegh	plutselig; i tilfelle (for det tilfellet at) det plutselig skulle dastegh dle löövti (dïhte duvrie) plutselig så angrep den (bjørnen); dastegh obrije  i tilfelle det skulle begynne å regne
	datne	du 
	davhkedh, dåvhkedh IV	angripe raskt og lydløst (flokk under gjeting, om ulv)
	davhkehtalledh IV	bli utsatt for angrep av ulv under gjeting av reinhjord
	davhkese	bue, pilbue davhkes-mieresne  på skuddhold (med bue el. gevær)
 *	davrelidh	skynde seg å ta (reinen, bovtsem ) før den drar for langt (om morgenen)
 *	davtegh flt.	støttesteiner på barlagt el. rislagt gulv i telt (svarer til dyölehkh  av tre), jf. dovtege
 *	davtelidh = dovtelidh	
	davvodh, dåvvodh II	reparere (f.eks. skibinding); kurere, helbrede (sykdom); gjelde  (rein); forbedre (ufullstendig kastrering)
	davvoehtidh	la reparere
	davvoelidh	reparere med én gang  
	davvoje, dåvvoje	helbreder, lege; reparatør
	davvome	kurering
	deablodh II	baktale =deebledh 
	deabpodh II	bli fuktig, våt, bløt (om sener og skinn: passende til å sy el. smøre)
	deabpoedidh, deabpoehtidh	legge i bløt 
	deabpoes	fuktig, bløt 
 *	deadijh = dearodh	
 *	deadtalgidh = dïedtelgidh	
 *	deadte- = dïedte-	
	deadtjan pred.	bløt, gjennomvåt vaarjoeh eevre deadtjan klærne er aldeles bløte
 *	deadtjijh II [deadtjodh]	kna (deig), lage (brød) 
	deadtoe, deadtove	tyngsel, noe som tynger; press (konkret og figurlig)  jïrhpe lea  mov voessese lissie-deadtoem rijteme  skøyeren har puttet noe ekstra i sekken  min
	deadtove = dïedtove	
	deahtehke	kjøttmeis, talgokse, Parus major
 *	deaja	tøyremse (av klede el. annet ulltøy) som forbinder de to snorene (deaja-laemtjieh  el. gurruvh ) på kjevlen (skråavva ) og som kommer over bakhodet på kalven, når kjevlen er bundet på
	deaja-laemtjie, deaja-laebtjie [nordl.]	snor på  kjevle (skråavva )
 *	deaja-moere	trering med eiermerke om halsen på rein
 *	deajhtja	dike, pøl
 *	deajje = daajje	
	deajvaskidh	treffe seg, passe  slik (om en hendelse)
	deajvodh II	forme, legge osten i form
	deajvoe, deajva, deavjoe, deavja	osteform (laget av tæger)
	deakah-gierehtse	pulk til teltkåtestengene
	deakah-tjïelhke	kjelke  til kåtestengene
	deakehke, nom. ent. også deakah	kåtestang, teltstang
 *	deaktjadidh = dïetjkegidh	
 *	deaktjijh II [deatjkodh]	begynne å tø, bli bløt (om snø); bli snøsørpe på frossen mark (hverken bart eller snø); bli klabbeføre, jf. deatjkedh
	dealasidh	miste matlysten, bli kvalm; vemmes; synes (noe) er liderlig
 	dealaskidh	bli kvalm; ville kaste opp; vemmes (destie, over det)
	dealastehtedh I	være vemmelig, se snusket ut (slik at man vemmes)
	dealhverem tjuatsa	snør tung snø
	dealhveres	tung (om snø, skiføre)
	dealhveres daelhkie	tungt føre
 *	dealka	armkrok (over- og underarm til sammen)
 *	dealkestidh	støtte seg på albuen
 *	deallahtidh	levere (flere ting), holde på å levere
	dealmere laante	sted som gir etter, disser når man går
	dealodh II	gjøre sko mykere og videre ved bearbeiding med kjepp el. lign.; blokke ut (sammenskrumpede sko som er fuktet med vann)
	dealoe, deala	underlag til å servere mat på i kåte (f.eks. duk lagt på en pute el. foldet skinn); bordduk
	dealoes	ekkel, vemmelig
	dealpere = bealpere	
	deamalidh	komme tilbake til  flokken (om rein); komme tilbake til sin plass dov lea akte bovtse  mij deamalamme mov kreavvan  en av dine rein har kommet tilbake til min hjord; dïhte aaj viht deamalamme  diekie  han har kommet tilbake hit igjen
 *	deampa	vagina (anstendig ord)
*	deanahtidh	forsøke å formidle, forsone
	deanarassje	tjener
	deanere -a-	tjener
	deapmodh II	bli tam 
	deapsoeh	som er stygg i munnen (snakker råprat)
	deaptjodh II	kna, elte
 *	deara = dierie	
 * 	deara-soene = dierie-soene	
	dearhka	tvare
 *	dearjesjidh = *dïerjesjidh	
 	dearjoeh, dearjah; pred. dearjan	sølet, tilsølet; sjasket, som er svær til å søle  dearjoeh lihtie  tilsølet kjørel
	dearkoeh, dearkah attr.	nervøs, snar til å skvette til for det minste (om arbeidsrein, råantjoe, og om menneske)
	dearkoes, dearkoeh	nervøs dearkoes almetje  nervøst menneske
	dearodh, *deadijh II	belegge med fett, smøre inn med fett; klebe seg, klistre seg (til noe, om fett, mat)  beapmoe krovhtese dyöreme  maten er klebet fast i gryten
	dearoedidh, dearoedehtedh I, *deadadehtedh I	belegge med fett; *klistre til
	dearohks	ikke fulldressert, ikke  fullvant (om hund, også om folk, særlig  unggutter)
	dearvoe	muskel (i bogen)
	deasodh II	kastrere
 *	deatja-råavka	fell av reinkalvskinn
	deatjalommes	blinding, Chrysops caecutiens (en slags mindre klegg)
	deatjkedh III	bli snøsørpe på frossen mark (hverken bart eller snø); bli bløt (om snø), jf. *deaktjijh
	deatodh II 	flå med knokene
	deava	bakke, haug; bakken (marken) 
	deava-baahkoe	bakkeside
	deava-gaske	mellomrom mellom to hauger 
	deavene -a-, deavalahke 	elgku 
 *	deavenes-bierne	hunbjørn
 	deavere lopme	kram snø  som nesten fester seg til skiene
 *	deaveridh = dievierdidh 	
	deavhkedh III	komme igjen, komme til rette (om rein som har vært borte)
	deavjoe = deajvoe	
	debpede, *debpelde	derfra
	debpelen	ditover, mere i den retningen  manne debpelen vualkam  jeg drar ditover
	debpene	der
	debpielisnie	der, på den kanten
	debpielistie	derfra, fra den kanten 
	debriehtidh	feste, feste sammen (noe); neste sammen, tråkle
	deebledh, dibledh VI	baktale
	deebtjedh [nord.] = deemtjedh	
	deegkehtidh	bløyte (marken, om regnskur)
	deehkedidh, deehkehtidh	stryke, klappe
	deehkehtalledh IV	drive på å stryke og klappe
 *	deehtehke	småbarn (ca. halvt år gammel)
	deehtjehtidh	bløyte (marken, om regnskur)
	deejedh VI	legge utover (hår, høy til tørk); stelle til (skohøyet) for å legge det ned i skoen
	deejehtidh	legge (skohøy, suejniem ) til rette i sko
	deejeldh, deejeldahke-	høy som er lagt utover for å legges ned  i sko
	deejhkehtidh	bløyte (marken, om regnskur)
	deejje = daajje	
	deektedh VI	polere (f.eks. kjevler, treskål utvendig)
	deelhkedh VI	lege (med medisin); forgifte
 	deelledh VI	levere, sende i vei (én ting, én gang), jf.  deallahtidh
	deemedh VI	temme (kjørerein, hund)
	deemedidh	holde på å temme; temme (flere dyr)
 	deemeldahkesne	(er) temmet 
 	deemtjedh, deebtjedh [nordl.] VI	presse sammen; *stange og spenne (person, om kjørerein); stampe, kna
	deepmesjidh	demme opp
	deere	hannhund, hannrev, hannulv 
	deeredh VI	bedra (i handel)
	deerehtalledh IV 	bli bedratt
	deerehtidh	bedra
 *	deerhkese = döörhke	
	deerpegapth 	(er) uten fornødenheter
	deerpegh flt.	fornødenheter, pengemidler (i mindre målestokk), mat, utstyr m.m.
	deerpesnohkh flt.	bruksgjenstander, nødvendighetsartikler
	deervesjidh	være oppe frisk og i virksomhet (om eldre mennesker)
	deetjkedh VI, deetjkehtidh	bløyte (marken, om regn)
	deevedh = döövedh	
	dehkiehtidh	plutselig få stillet den verste sulten
	dehtie 	form av dïhte  foran elativ ent., f.eks. dehtie gåeteste  fra det huset (§ 124 (2)
	dej baaletji	før i tiden, i gamle dager
	dej beeli, dejpeli	før i tiden, i gamle tider, i gamle dager
	dej-baaletje, dejpeladtje	som er fra før i tiden, gammeldags
	dejpeli = dej beeli	
	dektier = 1 daktere	
	delhkiehtidh	plutselig komme, vise seg (om ulv)
	dell, del = dellie	
	dellie, dillie	da, den gang; så, derpå; dellie  også: nå (når noe skal skje el. har inntrådt fra dette tidspunkt
	demhkiehtidh	komme plutselig (om menneske)
 *	demhtie = nemhtie 	
	dennie	form av dïhte  foran  inessiv ent., f.eks. dennie gåetesne  i det huset  (§ 124 (2))
	derhvie	torv; flt. derhvieh  torvstykker
	derhvie-gåetie	torvkåte, gamme
	derhvie-laanoe	torvhytte; lang vannrett stokk dekket med skråstilte stranger med ris og torv oppå
	derhvie-tjööse	svart rein med hvit nese  
	dervie	tjære
	dervie-geegke	tjæretønne
	dervie-kåahpe	tjæretønne, tjærekopp
 	dervie-mijle, *dervie-mæjla	tjæremile
 	dervie-moere	tjæreholdig ved
 *	dervie-plaantege	tjæreblanding (tjære og talg) til skismøring
	desembere	desember
	desnie	der
	dessjie	verdiløs ting  dessjine sjïdtedh  bli til intet
	destie	1. derfra; av det 2. derfra, av den grunn 3. *så, derpå; (ikke) lenger
	devverde	så pass   devverde lij  han var så pass til kar; devverde lij vaarredh  han var så pass til å småspringe at det klarte seg; devverde hov gaarsje  (reinflokken) tåler så pass (at det går an å flytte)
	devverde-stuhtje	større del av reinhjorden
	dibledh = deebledh	
	dibpie	ikke, slett ikke håvhtedh dibpie  mannem!  ikke tru meg
	dibrehtalledh IV	kaste inn, ta  fast (flere rein)
 	dibrehtidh	feste (til noe), holde på å feste (når en syr sko, klær); neste; kaste inn, ta fast (rein med lasso)
	dibrehtistedh I	feste som snarest
 *	dibrelgidh	bli kastet fast (med lasso) 
 	dibrelidh	(i en hast) feste, binde fast, kaste inn (rein, med lasso)
 	dibrelostedh V	bli festet; bli hengende fast (i lassoen, om reinkalv ved feilkasting)  dïhte miesie dibrelosteme  kalven har kommet inn i lassoen (man har kastet feil)
 *	dibrestidh	binde på, ta fast rein, feste sammen (ved søm) som snarest el. midlertidig (f.eks. ved tråkling)
 *	dïdtesjidh	rense (kjevler)
	die	da, så
	dïebledh IV	snakke nedsettende om (person og hans saker)
	dïebles	nedsettende
	dïeblesidh	ikke kunne holde seg over vannflaten, måtte under av og til; ikke dy seg for å si noe nedsettende
	dïeblestidh, dïeblestehtedh I	snakke nedsettende om (person), baktale
	dïebpehtalledh IV	legge (flere lærremmer) i bløt for å myke opp
	dïebpehtidh	legge i bløt for å myke opp
	dïebtjestidh [nordl.] = dïemtjestidh	
	dïedte, flt. dïedth	noe som legges på for å tynge el. holde noe fast, bl. a. stokk(er) som holder kåtetorv på  plass; stokk(er) lagt til støing på risgjerde; tyngsel, ansvar  mov dïedte lea dïhte  det er  mitt ansvar
	dïedte-galte, flt. dïedte-galth	stokk som tjener til press; stokk(er) lagt på risgjerde el. på teltveggen til beskyttelse mot vind
	diedtedh I	tynge på, trykke ned el. sammen (om snø, stein og lign.)
	dïedtelgidh, *dïedtelgovvedh IV, *deadtalgidh	bli trykket ned
	dïedtelidh, *deadtelidh	legge (flere ting) under press, presse ned med noe tungt (f.eks. stein, stokker); oppbevare under press
 	dïedtesidh, *deadtesidh	bli trykket ned, bli lagt under press
 	diedtiehtidh	trykke ned el. sammen; legge noe tungt på slik at tingen blir trykket ned (f.eks. kjøtt, klær, med steiner)
	diedtielidh	plutselig trykke ned el. sammen 
	dïedtjegidh	bli bløt, gjennombløt
	diedtjie	bløtt, vasstrukket område
	dïedtove, *deadtove	forråd som ligger under press; *noe som tynger, noe tungt til å legge oppå for å trykke ned
 	dïegke	klissvåt menneske el. plagg
	dïehre, dïere, dïereh, *dïete	for - skyld  ih gujht mov dïereh daarpesjh  for min skyld behøver du ikke; av den grunn at, i den hensikt at, for å    dan dïehre  derfor; man dïehre  hvorfor
	dïehte [nordl.] = dïehre	
	dïejke-tjelmie	hvit flekk (hinne) i øyet  (på rein)
	dïejkedh IV	få hvit flekk  el. hinne (om reinøye) 
	dïejveldidh	diskutere, jf. dïjveldidh
	dïejvese	ord, betegnelse, ordtak; saker og ting
	diejviedestedh = dievviedestedh	
	diejviedidh = dievviedidh	
	diekie	hit 
	diekies viermie	småmasket garn
 	dïektjegidh, *deaktjadidh	begynne å tø, bli bløt (om snø)
	dielhtie	isbre, stor snøbre  som ligger utover sommeren
	dielhtie-raejkieh	bortetter isbreen
	dïelhverdidh	bli kram (om snø)
	dïelhvere lopme 	kram snø som nesten fester seg til skiene
	dielies	ekkel (å se til el.  av smak), illeluktende, snusket
	dïelkestidh	trykke, presse, klemme 
	dïelme, haaven dïelme	dønning
	dïelmehtalledh IV	bli trykt ned (under vann)
	dïelmehth-pluevie	dissemyr, hengemyr
	dïelmesidh	fylles med vann (f.eks. båt av stor bølge)
	dïelmestehtedh I	trykke og trå ned; trykke ned for å fylle (bøtte, kjele)
	dïelmestidh	trå ned
	dielpierdidh = bielpierdidh	
	dieltehke	slede med dekke som  ble lagt over brystet til kjørerein (brukt i gamle dager)
 *	dïempere	tykt menneske; brennevin
 	diemsiestidh, tiemsiestidh	forsnakke seg, snakke bakvendt, uttale (ord) feilaktig
	dïemtjestehtedh I, dïebtjestehtedh I_[nordl.]	trykke, presse  
	dïemtsedidh, dïebtjestidh [nordl.]	trykke, trykke  til; slå flat, trykke flat
	dïenehtidh, dïenehtalledh IV	forfølge med stor fart (om ulv, hund); forfølge og innhente (reinen, bovtsem ) og føre den tilbake (om hund)
	dïenesjadtedh IV	tjene  litt her og der
	dïenesjidh	tjene, være tjener; tjene penger
	dïenesjæjja	tjener; lønnsmottaker, en som tjener penger
 *	dienest-olmetjh flt.	tjenstefolk 
	dïeneste	fortjenste
	diepmiedidh	greie, kunne im manne diepmedh måjhtajidh  jeg greier ikke å komme på det
	dïepsedh IV	snakke uanstendig, råprat; banne; snakke over seg
 1	dïere = deere	
 2	dïere, dïereh = dïehre	
	dïeredh IV	mase, arbeide planløst så ingenting blir gjort
	dïeredidh	drive og mase
	dïerehtalledh IV	bli narret til å begi seg inn i et uframkommelig område og måtte snu
	dïereske dajve	område som man begir seg inn i, men som viser seg å være uframkommelig (f.eks. et myrlendt område)
	dïerhkesjidh	diskutere, spørre ut
	dïerhkestidh	diskutere, spørre ut
	dierie, deara	klede- el. skinnremse som mellomlag i søm
	dierie-soene, *deara-soene, *dyöreme-soene	senetråd (av ryggsene) lagt på yttersiden av søm (goepeldasse ) til forsterkning (på sko)  
 *	dïerjesjidh, *dearjesjidh	søle, plaske (om menneske)
 	dierkiestidh	skjelve av redsel  =dåerkiestidh
	dïervesjidh	treffe, hilse på; *treffes (med ham el. henne, dejnie )
	diesjies	som man setter mindre pris på (om hva som helst)
	dïeske	reinskinn som nødhjelpspulk (til transport; skinnet snøres sammen med hårsiden ut med remmer gjennom spilehullene)
	dïeskerasse	emne til hanskefôr 
	dïeskerdidh	sy fôr i (skinnhansker)
	dïeskere	fôr (i skinnhansker)
	dïeskere-gamhtse	hanske med fôr
	dïesve	bjørn
	dïesvesjidh	grise til (=daasvesjidh ); legge i seg (mye mat)
	dïete = dïehre	
	dietedh I	vite (nordl. =daejredh ); *forstå (=guarkedh )
	dïetjke; pred. dïetjkes	våt, bløt  dïetjke lopme  bløt snø, klabbeføre
	dïetjkehtidh	bli for vått, gå over i regn (om nysnø)
	dïeve; pred. dïeves	full (f.eks. en beholder) 
	dïeve-aske, dïev’-aske	fullmåne 
	dïevedh IV	fylles, bli full
	dievhtedh I	fylle
	dievhtie = duedtie	
	dievhtiestidh	fylle på litt; fylle som snarest
1*	dieviedidh = dievierdidh	
2*	dieviedidh = dievviedidh	
 *	dievier(d)idh = dievviedidh	
	dievierdidh, *dieviedidh	komme til skade og kaste kalven (om simle)
	dievierdimmie-aaltoe	simle som har kastet kalven
	dievviedestedh, diejviedestedh I	treffe (f.eks. et spikerhode), treffe som snarest
	dievviedidh, diejviedidh, *dieviedidh, *dievieridh	treffe (med slag, kast, skudd); treffe på, møte
	digkie	1. ting, rettssak 2. *samtale
	digkiedidh	1. prosedere; tviste, krangle 2. snakke ivrig sammen 
	digkiedimmie	prosess; diskusjon
	dihkie	lus  dihkien  el. dihkine  (er) luset 
	dihkien-kraesie	lusegras, Lycopodium selago
	dïhperdidh, dihpierdidh	baktale, sverte
	dïhperes	som baktaler en kvinne 
	dïhperihks	som baktaler en mann
	dïhte	den, det; han, hun (§ 124)
	dïjhtje	dike
	dijjieh	dere 
	dïjmedh IV, *dyjmedh V	bli myk, bli mør; koke mørt, bli gjennom- kokt; koke for meget (f.eks. om kjøtt)
	dïjmedidh	la koke så det blir mørt; la koke for hardt
	dïjmeme-bearkoe	ferdigkokt mørt kjøtt
	dïjmes	mør, gjennomkokt
 *	dijmiemdidh	gjøre mykere
	dïjne, dïjnedahke, dïjnege, dyjnege,_dïjnehke	sukker, farin
	dijniedidh	smake søtt (om mat)
	dijpedh VI, *dïjpedh IV	ta, gripe; nappe (om fisk)
 *	dijph-rååte	medisin, legemiddel
	dïjre	bud, budskap
	dïjre-guedtije	budbærer
	dïjredidh	gå med budskap
	dïjveldidh	diskutere; krangle; *trette, jf. dïejveldidh
	dikngedh [dî-] IV	huke seg ned med overkroppen 
	dikngedidh [dî-]	huke seg ned med overkroppen (om flere)
	dikngestidh [dî-]	plutselig huke seg ned
 *	dilhkesh, dilhkuvh bare flt.	gift, forgiftet åte 
	diljegidh	bli fet
	dïllese, dïlles	som er for hånden  åtnam dïllese  jeg har det for hånden; dïhte lea dïllesisnie  det er for hånden, innen rekkevidde
	dillie = dellie	
	dilmieridh	feste noe fast; flette sammen (f.eks.  tynt fiskesnøre lagt flerdobbelt og flettet sammen)
	dïmhperdidh	krame seg (om snø)
	dïmhpere-lopme	snø som kramer seg 
	dimhtedh, diptedh  VI	tine (om skare og om snø våren)
 *	dimhtie	slik (som nevnt) =nemhtie, nimhtie
 *	dïmpele-tjaetsie	brennevin
 *	dïmpele-åejjie	svimmelhet  mov dïmpele-åejjie  jeg er så svimmel i hodet
	dïmperdahkesne, tïmperdahkesne	(er) tømret
	dïmperdidh, tïmperdidh	tømre
	dïmpere, tïmpere	tømmerstokk
	dïmpere-stoehke, tïmpere-stoehke	tømmerstokk
	dimsiestidh = diemsiestidh	
	dipkehtidh	trekke  sammen (sømmen, saejmiem) slik at stingene legger seg flatt inni
	dïpme	grov støy, larm (f.eks. mineringskudd i det fjerne); dump lyd (som når en går)
	dïpme-baaletje	urgammel dïpme-baaletje soedte  en gammel rystende fortelling
	dïpmedh, dïpmedahke	dunder, skrall; trampelyd 
	dïpmedh IV	dundre, skralle, larme i det fjerne (f.eks. om mineringskudd); gå trampende; lage tung (dump) lyd
 *	dïpmedh-bahke	bakke der skritt av folk høres godt
	dïpmijahtjedh IV	begynne å  larme, skralle
	dïpmije	torden
	diptedh = dimhtedh	
 *	diptems; pred. dipteme	slik, slik som den    =dagkere
	dirhvedh [dî-]	belegge med torv 
	dïrrege	verktøy, redskap, utstyr (f.eks. sysaker: syl, lær m.m.); kjønnsdel (på mann og kvinne)
	dirvedh [dî-] VI	tjærebre
 *	dispeles; pred. dispele	ondskapsfull (særlig om kvinner)
	dïsse	til den el. det; dit (som nevnt)
	dïsse-mïsse	til ditt og datt, til hva som helst
	dissie-gåessie	når som helst
	dist, distie	så, nå; (ikke) lenger; derfor
 *	dïtne = gïtne 	
	ditnedh VI	fortinne; pynte med tinntråd
	ditnehke	belte pyntet med tinntråd el. tinnplater, knapper
	ditnehth-giebnie	kjele uten tinn (tinnet er slitt av)
	ditneldahkesne, ditneldihkie	(er) pyntet med tinntråd
	ditneldh-giebnie	fortinnet kjele
	ditneldh-sarjehtahke	fortinnet beltepynt (henger ned fra tinnbelte)
	dïtnele, dytnele, dotnele	1. skinnet på undersiden av reinens hode 2. *nakkesene på rein
	ditnesjidh	fortinne
	ditnie	tinn; tinntråd
	ditnie-beelhte	tinnbelte
	ditnie-geasesh flt.	tinntrådprydet seletøy 
	ditnie-gåahke	tinntrådprydet koftekrage
	ditnie-jovvehth	tinntrådprydet bukgjord til dombjeller
  *	ditnie-leantere	tinntrådmaker
	ditnie-spaagkoe, ditnie-spaagka	tinnplate på belte
	ditnie-tjåervie	gjennomhullet hornstykke til tinntråddraging  
	ditnie-tråare	tinntråd 
	dle = dellie	
 *	dobpe-saemie	fattig same som er på forsorg
	dobtedh [nordl.] = domtedh	
 *	doebpehtalledh IV	bli tatt igjen
 *	doebpehtidh	innhente, nå igjen; forfølge, fange; springe i vei hals over hode
	doebpelidh	ta fast, gripe 
	doedtere	høyfjell
 	doedtere-vaerie	forblåst fjell
 *	doedterge-vaerie 	uret (steinet) fjell
	doegkeres; pred. doegkere, flt. doegkerh	slik, slik som den (hos deg) (§ 124 (6)) 
	doegkoe, doegka	like der borte
	doehpedh IV, *duahpedh II	sette dusk på (noe)
	doehpeldahkesne	(har) fått dusk (f.eks. om skobånd, også alt annet som får dusk)
	doehpelgidh	bli satt dusk på 
	doehtedh IV	røre, ta borti
	doehtedidh	røre, røre ved, fingre med 
	doejkoe, doejka	der omkring, der borte (hos deg el. der du vet) 
	doekedh IV	selge 
	doekedidh	(gå omkring og) selge
 *	doekelgidh	bli solgt 
	doekemes	som er til salgs
	doekemes-bovtse 	rein til salgs
	doekemes-ligke	(slakte) på salgsmåte, til salg 
	doekoe, doeka	dit bort (nær ved); utover (om tid)   daelvie doekoe  utover vinteren
	doektjehtidh	forfølge uten å gi seg (om hund) 
	doektjelidh	spore  opp, finne
	doelehtidh	holde tilbake, fraråde 
	doelese	såle, sålelær
	doelhke = dåalhke	
	doelmedh IV	trampe
	doelmes	tele
	doeltedh IV	koke (om gryte el. om vann, kjøtt, osv.) doeltije tjaetsie  kokende vann
	doeltehtapth 	ukokt 
	doeltehtidh	få til å koke, la koke og koke; *koke (kaffe, kaeffiem, kjøtt osv.), jf. voessjedh
 *	doeltehtæjja	kokke
	doelteme	koking doelteme-bearkoe  kokt kjøtt
	doelteme-lihtie, doeltemes-lihtie	kokekar
	doeltije-tjaetsie	kokende vann
	doeltijidh, doeltijahtjedh IV	begynne å koke, koke opp 
 	doemenidh	bli tom, tømmes 
	doemes	tom
	doemesjidh	dømme (om dommer)
	doene, doenehke	 den onde, djevelen
	doene-hæjtan	til helvete (banning)
	doene-raejkie, doeneh-haevtie	helvete (banning)
	doengedh IV	lappe
	doengehtehtedh I	la seg lappe; få noen til å lappe
	doengeldh-gaamegh flt.	lappede sko 
	doengese	lapp, bot (på sko el. klesplagg)
	doen’-aajmoe	ond ånd doen’-aajmosne  (er) besatt av en ånd
 *	doepedh IV, doepehtidh	sy sammen to stykker av ulik lengde eller bredde slik at det lengre eller bredere blir rynket
	doepmedh IV, *doepmesjidh 	dømme, domfelle  =dööpmedh  VI
 1	doeredh IV	vitje (garn), dra opp (garn) for å se om det er fisk i det 
 2	doeredh IV	rynke så sømmen ikke blir synlig
	doeredidh	vitje (flere garn, se etter om det er fisk)
	doerehke	marikåpe, Alchemilla vulgaris
	doerelidh	gripe tak i, ta fatt i og holde; *bite (om fisk) doerelh annje daagkoe  ta fatt og hold litt her; tjåerveste doerelidh  gripe i hornet 
	doerke	kåteris doerkh dåajodh  skjære, bryte ris
	doerke-faerhmie	fange ris
	doerke-tjomhpe, *doerke-tjamhpa	fange ris
	doerkeldahkesne	(er) rislagt
	doerkeldh-låajtoe, doerkeldh-låajta	den rislagte sove- og sitteplassen i kåte
	doerkestidh	belegge med ris (kåten, gåetiem )
  *	doerpedh IV	behøve, trenge til
	doese 	dit bort
 	doesnedh IV, dåasnodh II	bli frossen, begynne å fryse litt (om menneske, legemsdel); bli valen (om hender); stivne (om fett)
 	doesnes, *dåasnas	uggen, frossen, som føler seg kald
	doesnestidh, *dåasnastidh	kjølne (om mat, vær m.m.); stivne (om smør)
	doestedh IV	våge, tore
 1	doete	den, det der (nærmere deg) 
 2	doete = doetema	
	doetema, doete	"kona" (sies av ektemannen)
	doevenidh	krympe (om klær, stoff))
	doevenihks	som lett krymper (om stoff)
	doffestidh = toffeldidh	
	dogh daagkh, *dogken daagken	her og der
	dogkeres; pred. dogkere; flt. dogkerh	slik, slik som den (der borte)
	dogkese	forråd av melk og ost som er samlet om sommeren og satt av til vinteren
 *	dogkestalledh IV	være beskjeden, redd for å forsyne seg 
	dogkoe, dogka	der borte; den der veien
	dohkehke	myk  dohkehke daelhkie  mykt føre,slik at det er behagelig å kjøre
	dohkese, dohkesnohke	mellomlaget, kledningsstykket mellom børen, ranselen (maajsoe ) og ryggen 
	dohkestehtedh I	legge mellomlag under (børen, maajsoem )
	dohkh diekie, dohka diekie	hit og dit, fram og tilbake 
	dohkoe, dohka	dit bort
	dohpe 	hus
	dohpere	blomsterknopp, bladknopp; kongle 
	dohte	den, det der borte (fjernere) 
	dojkoe, dojka (dyjka)	der omkring (der borte)
	dojs-dajs	i sus og dus
	dokse = dogkese	
 *	doksedh  IV (el. V)	samle forråd (av mat og annet)
	doksetje	lite matforråd, vinterforråd
	dolhtje = dulhtje	
 *	dolle = dålle	
 *	dolle-nåatsja	lysterild
 *	dolle-staelie	fyrstål
 *	dollen	vekk! aassh dollen geajnoen åvteste  se og kom deg vekk, av veien (sagt til hund)
 	dolmedh IV	bli skitten, tilsølet;  bli nedtrampet (av rein)
	dolve; pred. dolves	som er i flom  (f.eks. om elv)  johke dolvesisnie  elven er i sterk flom (sterkere enn dulvesne )
	dolvedh  V	bli flom i, bli stor (om elv)
	dolvehke se dulvies	
	domhkelidh = donhkelidh	
	domhkestidh = donhkestidh	
	domhpelgovvedh IV	bli tilstoppet (f.eks. om pipe)
	domhpenidh	bli tett, tilstoppet (f.eks. om pipe, øre); bli fullstoppet
	domhpes	tett (f.eks. om pipe)
	domhpesisnie	(er) tett  (f.eks. pipe)
	domhpesjidh	stoppe til (f.eks. med propp el. kork); legge lokk på; stoppe flere ting (inn i noe, litt foraktelig)
	domhth flt.	støv 
 1	dompe	døvstum 
 2	dompe = dååmpe 	
	dompe-beallohke	bjellesimle som har mistet kolven i bjellen 
 *	dompere	larm, bulder
 *	domperostedh V	storskjenne, brumme 
 *	domsedidh	rote med nesen i matfatet (om hund)
 *	domsedihks	som har det med å rote med nesen i matfatet
	domtedh, dobtedh [nordl.] V	kjennes, føles, føle seg; smake; lukte   domtem dam samhtjas  jeg føler meg så døsen; njaelkie domtoe  det smaker godt
	domtesadtedh IV	kjenne hverandre
	donghkehke se dånghkoeh	
	dongkedh, dyngkedh V 	tinge, bestille
 *	dongkehtidh	tinge, bestille
	dongkeldahkesne	(er) borttinget, bestilt
	dongkesovvedh IV	bli tinget, bestilt
 2	donhkelidh	tippe over, helle (f.eks. vann fra bøtte over i kjele så det plasker over)
 1	donhkelidh, domhkelidh 	røre, komme borti med hånden
	donhkestidh, domhkestidh	ta borti litt
	donterdidh	dundre, larme, buldre
	dontere	dunder, larm 
	dontje, duntje, dyntje	møkk
	dontje-pluevie	gjørmet myr
	dopmedh IV	dundre
	dorhkeldidh	støte, kaste ned 
	dorjedidh	gjøre seg til
 *	dorjehkes; pred. dorjehke	behendig 
	dorjehtidh, dorjehtalledh IV	gjøre seg til
	dorjeldahkesne	(er) laget, ferdig 
	dorjeldihkie	ferdiglaget
	dorjesovvedh IV	bli laget, gjort ferdig 
 *	dorkelidh	bli dårlig  (om vær) 
	dorkeme	bladknopp på bjørk; rakle 
	dorkemh flt.	tørre grankvister som blir bundet sammen til en kost til å børste av klær med, og til gryteskrubb
	dormenidh	bli dårlig  (om vær) 
 *	dornestidh	snakke stygt 
	dorsegidh	bli tykkere ved krymping
 	doskelidh	gi et støt, gi et slag
	dosse 	dit bort 
	dossjes	forgjeves
 *	dotkedh V	forhøre seg om inngående, spørre inngående om
	dotnele = dïtnele	
	dovhke	rund reinbjelle 
	dovhke-burhvie	begerlav,   Cladonia av coccifera-gruppen 
	dovhke-måaroe, dovhke-måara	tredje halsvirvel 
	dovhke-tjeapohke	tredje halshvirvel 
 *	dovhkerdidh, dovhkerdalledh IV	leke med leker
 *	dovhkere	leke 
	dovhtehke, dyvhtehke	tett, vanntett
	dovhtenidh	bli tett etter reparasjon, bli tett av å trutne (om båt, tønne etc.)
	dovhtesjidh	tette igjen, tette med noe
 	dovkes	myk 
	dovletje	fordums  dovletje tïjje  fordums tid, gamle dager
 1	dovne 	endog, til og med, også, helt; alt;  dovne ...jih  både...og; dovne diekie  helt, like hit; dovne dam vaeltieh  ta alt det; gaajhke dovne  alt sammen
 2	dovne	pute 
 3	dovne	dun 
	dovnesh	alle   gaajhkesh dovnesh, *dovnesh gaajhkesh, gaajhke dovnesh, *dovnesh gaajhkh  alle sammen
	dovres; pred. også dovrehke; komp. duvrebe, dovresåbpoe, dovrehkåbpoe	dyr  (kostbar)
	dovtege, *duvtuve	(en) støtte, noe som tjener til støtte: støttestokk (til forskj. bruk); flt. dovtegh støttesteiner (på teltgulv); sammenrullet stoff, skinn el. lign brukt som støtte 
 	dovtelidh, *davtelidh	støtte (flere)
	dovtes-gierkie	stein til støtte
	dovvesovvedh = dyvvesovvedh	
	dr- se også tr-	
	draantje	brennevin (foraktlig), berme (bunnfall)
	duahpa	dusk (av ullgarn el. kledestrimler, til pynt på skobånd, grime, seletøy osv.)
 *	duahpedh III = doehpedh	
	duahpehke pred.	broket, mangefarget
	duakan	postp. til bak
	dualjetje	lite skinn
	duamere -a- = dåamere	
	duarpatjammes, *duarpatjommes	mest nødvendig
	duarpehke	trengende, som må be om hjelp; en som er trengende
	duarsta	torsdag
	duasmaridh = duasvaridh 	
	duasmas = duasvas	
	duasvaridh, duasmaridh	være sykelig, skrante
	duasvas; pred. duasvan	sykelig, klein 
	duavla	knusksopp, Polyporus fomentarius; knusk, jf. dåavhla
	dubledh = deebledh	
 	dubpebe	som er lenger borte (på større avstand) 
	dubpede, *dubpelde	derfra, der borte fra
	dubpelen	(der) bortenfor (og forbi) vaedtsieh dubpelen dom vaartoem  el. don vaartoen  dubpelen  gå bortenfor det der fjellet (den der vola)
	dubpeli	bortenfor (flere)
	dubpemes	(den) borteste, som er lengst borte
	dubpene	der borte  bijjene dubpene  der oppe (på fjellet)
	dubpiebasse	lenger bort; lenger utpå, senere
	dubpiedidh, *dubpiemdidh	bringe dit bort,  lenger bort (lenger enn duebpiedidh )
 *	dubpiegabpa	(forbi) lenger der borte dubpene jih dubpiegabpa  der borte og enda lenger borte
	dubpielisnie	der bortenfor, lenger borte
	dubpielistie	der bortenfra, fra lenger borte enn
	duebpebe	den nærmere av dem der borte; som er nærmere dit (ved deg)
	duebpede, duebpelde	der borte fra  
	duebpelen	lenger ut på; hitover tjaktje duebpelen  lenger ut på høsten; gåessie duebpelen sjædta  når det blir lenger ut på
	duebpeli	noe mere bortenfor
 	duebpemes	den nærmeste av dem der borte
	duebpene	(like) der borte (du vet) 
 	duebpiedidh, *duebpiemdidh	bringe lenger unna; bringe nærmere dit (du vet) 
	duebpielisnie	bortenfor
	duebpielistie 	fra bortenfor
	duedtedh I 	holde ut i hardt vær (om arbeidsrein)
	duedtie	tillegg (når en har for lite, f.eks. av niste, reisepenger); støtte
	duehtie	form av doete  foran elativ  ent. se § 124 (2)
 *	duekelen	(til) bakenfor  
	duekesne	postp. bak
	duekeste	postp. fra bak 
	duekie	rommet bak noe (f.eks. bak et  hus) 
	duekiem	langs bak, forbi bak
	duelie	se der; vær så god  duelie guessieh båetieh  se der kommer gjester; duelie doem  vær så god og ta denne
	dueljie	skinn (med hår)
	dueljie-aalhtije	skinnbereder,  garver
	dueljie-seemskije	garver, semsker
 *	duemhtie 	på den der måten  =nuemhtie 
 	duemies	sendrektig
	duennie	form av doete  foran inessiv ent. se § 124 (2)
 *	dueptems; pred. duepteme	slik som den der
	duerhkie	den første delen av tynntarmen med omliggende fett, jf. döörhke, döörhkese 
 *	duerhpie	gårdsplass; husmannsplass
	duesmies-duesmies	meget sendrektig og dum
	duesnie	like der borte (som jeg viser deg)
	duhrrie	misvekst på gran el. bjørk (kvistene er vokst i hverandre)
	duhtie	form av dohte  foran elativ ent.   se § 124 (2)
	dujjedh I	la noe være som man skulle ha el. bør gjøre og vente at andre skal gjøre det Pïere vïellese dujjieminie  Per venter at broren skal gjøre det
	dujmie	ufred, krig
 *	dujmies	fin av karakter, oppførsel; fin og god, beskjeden 
 *	dujmies-laakan	behendig, pent og forsiktig 
	dujmies-ligke = dujmies-laakan 	
	dulhtje	(en) som snakker feilaktig, radbrekker språket, stotrer
	dulhtjestidh	stotre: snakke feilaktig, radbrekke språket; *si upassende ting
	dulmedh VI	trampe ned og tilsøle (om rein)
	dulmie 	søle, mudder; *sted som er beitet av og trampet ned av rein  *giedtie dulmien reingjerdet er så nedtrampet at det ikke kan brukes mere
	dulmie-giedtie	nedtrampet og tilsølet reingjerde
	dulvie	flom johke dulvesne  elven er i flom
	F; pred. dolvehke	som er i flom  
	dumhpedh VI	tette til, stoppe til; proppe, sette spunsen i; putte
 *	dumhtems; pred. dumhteme	slik som den, det der
 *	dumhtie	slik, på den der måten =numhtie 
	dunnie  	form av dohte  foran inessiv  ent. se § 124 (2) 
	duntje = dontje	
	dupkiehtidh	komme ubeleilig, uønsket
 *	dupteme = dumhteme	
	durhkiehtidh	styrte, falle ned, utfor
 1	durrie	skar, dal mellom fjell
2	durrie, turrie	barnål; kvast, dusk, tust   gasngesen durrie  einerkvast
	durrie-burhvie	slags reinlav
	durrie-mahkeldh	enden av et skar
	durrie-mehkie	det innerste av et skar
	dursjie, dussjie 	rosenrot, Sedum rosea
 	duskedh VI	daske, rise (småbarn, maanam ) 
	dusmies	uvel, sykelig
	dusnie	der borte 
	dussjie = dursjie 	
	dustie	der borte fra 
	duvhtedh  VI	tette igjen 
	duvhties	tett
	duvlie	se der; der (har du), vær så god  duvlie dogkoe vaadtsa  se der borte går han
 *	duvnie	møkk, støv og skitt (i reingjerde) duvnien  (er) full av møkk
	duvrie	bjørn 
	duvrien-vuelie	bjørnesang
 *	duvsjedidh	ruske opp (karbidlampe) 
	duvtedh I	støtte, støtte opp med noe 
 *	duvtuve = dovtege 	
	duvvede	utenfra fjorden; fra ytterkanten (nærmest arnen i kåte)
 1	duvvege	utpå fjorden; langs stranden, kysten; ved ytterkanten (av sove-plassen)
 2	duvvege	due
	duvvehke	storlom, Gavia arctica
	duvvelde	ytterst, lengst mot arnen (i kåte); utpå (på havet, vannet)
	duvvelen	lenger ute (ved kysten, på havet, vannet); (legge seg) ytterst, nærmest arnen (i kåte)
	duvvene	langt utpå, langt fra land; ute ved kysten
	duvviebasse	(til) lenger utpå 
	duvviebogke, duvviegåbpoe	lenger utpå
 *	duvvielasse	lenger utpå; (legge seg) nærmere arnen
	duvvielisnie	(sove) lenger fremme i sengen, nærmere arnen
 *	dygke	tobakk 
 *	dygke-lompe 	buss, tyggetobakk
 *	dygkedidh, dygkedadtedh IV	snakke, prate
 *	dygken-aelie	tobakssaus
	dygne	døgn  
 *	dyjmedh = dïjmedh	
	dyjnege = dïjne	
	dyjnese = dïjnese	
	dyjre	dyr, vilt dyr
	dyngkedh = dongkedh	
	dyntje = dontje	
	dytnele = dïtnele	
	dytnije	flintstein, fyrtøy
	dyvhtegidh	bli tett, tettet
	dyvhtehke = dovhtehke	
	dyvvesovvedh, dovvesovvedh IV	bli reparert; bli kastrert
 *	dyödtedh V	bli trykket ned, lagt under press
	dyödtove	hjelp, understøttelse (f.eks. til en fattig)
	dyöjvetje	liten deajvoe
 	dyölehke, *dyölhke	hver av de to tykke bjørkstammer som deler dørrommet (okse ) fra sitte-og soveplassen; dørstokk i kåte (oksen dyölehke )
	dyöletje	liten dealoe
 *	dyölhke = dyölehke	
 *	dyölhkese	emne til dyölhke
 *	dyölledidh	gjøre seg i stand (til å reise)
 *	dyölledistielidh	skynde seg å gjøre seg ferdig  
	dyöredehtedh, *dyödedehtedh I	klistre til; tilstoppe
	dyöredidh	kline til, grise til (kjørel)
	dyöreldh	tilgriset (om kjørel), med størknet belegg av tidligere innhold
	dyöreldh-naehpie	tilgriset melkekopp
	dyöreldihkie	tilgriset
	dyöreme	tilgriset (f.eks. av tjære, om kjørel); størknet (f.eks. om tjære)
 *	dyöreme-soene = dierie-soene	
	dæhketje	liten lus 
	dæhkijes, dæhkijs	luset
	dæjman	i fjor
	dæjmatjistie	fra i fjor
	dæjmetje	som er fra i fjor  dæjmetje giesien, daelvien  i fjor sommer, vinter  
	dæjpeles; pred. dæjpele -a-	bruklig, god å ha, god å ta med; høflig
	dæjsta	tirsdag 
	dæktodh II	bli tett
	dælja	tofte (i båt)
	dæljah; pred. dæljan	stokkfeit, tykk og diger (om  rein)  amma dïhte aallohke lea dæljan  den reinen (som har vært borte) er jammen stokkfet 
	dæljoedehtedh I	gjø, gjøre fet
 *	dællegh = dallah	
	dængkodh, dangkodh II	tinge, bestille (en ting el. person til hjelp)
 	dængkoehtidh, *dangkahtidh	tinge, bestille (flere, også personer til hjelp)
	dööhki dööhki	flokkevis
	dööhle	doven 
	dööhlestidh	dovne seg
	dööhtjeradtedh IV	oppføre seg klosset
	dööhtjere	en som oppfører seg klosset
	döömedh VI	tømme
	dööpmedh VI	dømme
	dööres	avsides dööres lehkesne  på et avsides sted, jf. dåeries
 *	dööres-lahkan	avsides (retning)
 *	dööres-mehkie	avsides sted  manne dööres-mehkesne mubpijste  jeg bor avsides fra de andre 
	dööresmehtedh I	motsette seg
	döörhke, döörhke-buejtie, döörhkese, *deerhkese	kragen, kragefettet (omkring tynntarmen)
	döörkenes	skjelving
	dööskedh VI	slå til (med en gjenstand)
	döövedh, deevedh VI	tøve (strømper, vadmel)
	dåadtjadalledh IV	holde seg i ro
	dåadtjelidh	bli stille, stå stille
	dåajmetje	høflig, høvisk
	dåajmetje-laakan	på høflig, høvisk vis
	dåajmijes, dåajmijs; pred. dåajmije	vakker, høvisk (om atferd, livsførsel); høflig, forekommende; punktlig
	dåajmijes-laakan, dåajmijs-laakan	på høvisk måte, behendig, pent og forsiktig
	dåajmijes-voete, dåajmijs-voete	fin skikk, høviskhet; punklighet
 *	dåajngan	skjev (om sko)
	dåajodh II	bryte, brekke; skjære (ris, bar)
	dåajvodh II	love, gi løfte
	dåajvoe	håp, forventning
	dåajvoehtidh	love (noen noe; å gjøre noe) munnjien beetnegh dåajvohti  han lovte meg penger; dåajvoehtin edtjieh båetedh  de lovte å komme
	dåajvoehtistedh I, dåajvoehtistielidh	love i farten 
	dåaktere, dååktere, dåktere, *daktere	doktor, lege 
 *	dåaktjelidh	koke (kaffe)
	dåalhke, doelhke, toelhke	tolk 
	dåalhkestidh = toelhkestidh	
	dåalmeh flt.	gjensnødde spor, så vidt synlige
	dåalmehtalledh IV, dåalmehtovvedh IV	gå igjennom isen (om reinflokk el. menneske)
	dåalmehtidh	forårsake at (rein el. folk) går igjennom isen
	dåalvodh II	forfølge, sette etter for å nå, rekke etter, jage etter
	dåalvoehtidh	1. forfølge, jage (fugl, om hund) 2. overtale, nøde (noen til å gjøre  noe)
	dåamoe = dåapmoe	
 *	dåankah	1. som slår langsomt med dump lyd (om bjelle) 2. klosset; lat og likegyldig
 *	dåapahtidh	folde sammen
	dåape	dåp
 *	dåapedh III	folde sammen
 *	dåapeles	tilbøyelig til å rapse, naske
 *	dåapijh II [dåapodh]	rapse, naske
	dåapmoe, dåapma	dom 
	dåaptje	liten senkning i en fjellrygg, liten sealma
 	dåara 	1. tverrfjel i teltdør, terskel 2. tverrem i seletøy; tverrem i skibinding =båvvaldahke
 	dåaradalledh, *dåararadtedh IV	følges ad (om flere); *følge etter hverandre, gå i gåsegang
	dåaresth	på tvers, tvers over
	dåarhka	gressbeite (for rein)
	dåarhkedh III	nappe fint uten å bli fast (om fisk)
	dåarjedidh	gi støtte 
	dåarjelidh	gi støtte, komme raskt til unnsetning;  dïhte hov mannem dagkoe dåarjeli  han støttet meg da i det (f.eks. i debatt om viktige prinsipper)
	dåarjodh II	følge, lyde (en annens råd); gi støtte ij annje dïhte dåarjoeh mov raeriem  han følger ikke mitt råd 
	dåarjoehtidh	støtte; holde i (noe) så det ikke faller; holde (flere ting) oppe; (billedlig) støtte (flere ting flere steder)
	dåarmetje	liten dåermie
	dåarmodh II, dåarmoehtidh 	folde, rynke 
	dåarodh II	slåss; stanges (om grarein); krige
	dåaroe, dåara	krig, strid
	dåaroe-foeve	krigshær
	dåaroe-gaarvoeh bare flt.	krigsklær, uniform
	dåaroe-jaepie	krigsår
	dåaroe-nïere	kriger, soldat; fører i krig, hærleder
	dåaroestidh, dåarastidh	slåss litt 
	dåarohke	kriger, soldat
	dåarohks; pred. dåarohke	svær til å slåss, stridbar
	dåarohtje, dåarehtje	som stadig vil slåss
	dåaroje	kriger, soldat
	dåarome	slagsmål
	dåase	dåse
	dåasn- = doesn-	
 *	dåassah; pred. dåassan	dum, enfoldig
 *	dåassah-ligke	(snakke) ufornuftig
	dåastodh II	ta imot (noe man får el. noe som blir kastet til en); stå imot (f.eks. regn, vind)  ebriem dåastodh  stå imot regn
	dåastoehtidh	ta imot (f.eks. gjest, guessiem ; rein som skal hindres i å dra av sted)
 	dåastove, *dååstove	noe som tar imot el. stopper (sagt om fangarm til reingjerde)
	dåasvah; pred. dåasvan se duasvas	
 *	dåava	damp
	dåavhla	1. sopp på bjørk (liten og svart, brukes til brendekur) 2. ildkule, jf. duavla 
	dåavla	granflå, flytholt
	dåavlodh II	være bisol, værsol
	dåavloe	bisol, værsol
	dåbpanidh, dabpanidh, *dabpamidh 	komme lenger unna, flytte seg lenger unna
	dåedtjie	strømstille; stilleflytende, med lite vann dåedtjesne håagkodh  fiske i stille vann
	dåedtjies johke	stilleflytende elv (mellomting mellom vealma  og galkeme ; litt strøm, mindre enn njuvvie )
	dåehkie	flokk (av rein, av folk)
	dåelhpie	tjuefemøring
	dåelviestidh	trave (om klodyr)
	dåemiedidh	oppføre seg, bære seg ad
 *	dåepkiestidh	bomme (ved lassokasting el. ved kastelek)
	dåepsiedidh	bruke stygge ord, jf. dïepsedh
 	dåeriedidh, *dåerieridh	følge, være med
	dåeriedihks	som gjerne følger  med
	dåeries	som går el. ligger på tvers
	dåeries-flyjjere	horisontalt bånd på samelue (rødt hos menn, grønt el. blått hos kvinner)
	dåeries-moere, dåeries-fealloe	terskel, tverrtre i oksehke , tverrfjel som holder otnerassh  sammen; (billedlig:) forhindring, noe i veien, vanskeligheter 
	dåeries-saejmie	tverrsøm
	dåeries-tjelmien	"med skjevt blikk:" dåeries-tjelmien guavla  han skjeler 
 *	dåeries-tjolkemh flt.	sidestykker i bellingsko med hårene på tvers
	dåeries-vuejeme 	tverrbjelke (i stillas, bïlte )
	dåerkiestidh	skjelve, hutre (med hele kroppen, f.eks. når man fryser)
	dåermie	fold, rynke (på klær, i huden) dåermien (er) rynket, skrukket 
	dågka	tobakk
	dågka-bongke	tobakkspung
	dågka-dåase	tobakksdåse
	dågka-plaerie	tobakksblad
	dågka-soeskehts	skrå, tyggetobakk
	dågka-voesse	tobakkspose
	dåhkasjidh, *dahkasjidh	duge; klare, greie  
	dålhtjoeh, dalhtjah; pred. dålhtjan, dalhtjan	som stotrer (som ikke kan språket ordentlig) 
	dålhtjoeh dulhtjie	en som ikke kan snakke språket ordentlig
	dålle, dalle, *dolle	ild
	dålle-baasma, *dolle-baasme	ildpung, pung til å bære fyrtøy el. fyrstikker i 
	dålle-bealesne, *dolle-bealesne	ved ilden 
	dålle-bïejije 	en som gjør opp ild
	dålle-faadta	kveike, noe til å tenne opp med
	dålle-maadtege	kanten av ildstedet
	dålle-maadtegisnie = dålle-bealesne	
	dålle-muerjie	bringebær
	dålle-naestie	gnist 
	dålle-sijjie	ildsted; nylig forlatt ildsted
	dållen-gomtjele, dållen-skomtjele,_dålle-skobtjele [nordl.]	flamme
	dållieh:	dån leah  govleme dållieh  det har du vel sikkert hørt; dam dållieh dorjeme  det må du vel ha gjort
	dåll’hemmie	gammelt forlatt ildsted
	dålvodh II	komme i flom, gå over sine bredder (om vassdrag) 
	dåmhpa, damhpa	propp, noe som tetter 
	dåmhpa-raejkie, damhpa-raejkie	spunshull
	dåmhpahtidh, damhpahtidh	tilproppe, sette propp i
	dåmhpas, damhpas	tett (f.eks. pipe) 
	dåmpoeh, dampoeh	dum 
	dånghkoeh; pred. donghkehke	kjøttfull (om rein), fast i kjøttet (om fisk)
	dårretje	lite skar (kløft)
	dåsmoes, dasmoes, *dasmas	uvel, syk, svak
	dåssjanidh	bli til intet, forsvinne
	dåtnoe	tønne
	dåtnoeh, *datnah	dere to
	dåvhkehtje	som er  tilbøyelig   til å springe gjøende inn i hjord (om hund)
	dåvhkesidh	springe gjøende inn i hjord (om gjeterhund)
	dåvna	pute
	dåvretje	liten bjørn 
	dåvvese, davvese	ut fra land, utover, ut mot kysten  dåvvese juhtedh  flytte ut til kysten med rein
	dåvvoje = davvoje	
	dååbpese, dååbpes	underlag for meis (bør) på ryggen; underlag for kløv (på rein)
	dååbpestehtedh I	legge dååbpese på (rein)
 	dååjedidh	holde på å bryte, skjære (ris)
	dååjelovvedh IV	bli brutt, brukket
	dååjestalledh IV	bryte (den ene etter den andre), bryte, skjære litt (ris) her og der
 *	dååjhteldahkesne	(er) laget
 *	dååjhteldh-lihtie	ferdiglaget kjørel
	dååjredh	være kjent; vise seg, dukke opp, gjøre seg gjeldende
	dååjrehtidh	gjøre kjent med, la vederfares
 *	dååjvehtalledh IV	love til høyre og venstre
	dååjvehts, dååjvehtasse	løfte
	dååkerdidh	ha samleie  (finere uttrykk)
	dååktere, dåktere = dåaktere	
	dåålvedadtedh IV	 forfølge, jage   med stans iblant
	dåålvedidh	stadig forfølge, jage (uten stans); forfølge (flere)
	dåålvedihks	som har det med å jage (om hund)
	dååmhpe, dååmpe	hest
	dåånhtsedidh	danse, svinge rundt
	dååpedidh	finne en utvei, greie seg; holde på (med noe); oppføre seg
 *	dååpestidh	døpe (barn)
	dååpmehke	ørret, Salmo trutta 
	dåårehks	som snakker flytende norsk
 *	dåårel-aahka	kvinne  som  snakker bare norsk
	dååreles	som vil holde på å slåss, lei til å slåss
1*	dåårestalledh IV	bruke mange norske ord når man snakker samisk
 2	dåårestalledh IV	stadig slåss litt 
 *	dåårhtehks; pred. dåårhtehke	gløgg, flink til å kjenne merker og ordne med rein
	dåårijadtedh IV	begynne å slåss (om flere)
	dåårijidh	begynne å slåss, begynne å stanges, begynne å krige
	dåårrehtidh, dåårredidh	skaffe til veie, sørge for; *være påpasselig (med reinen), være økonomisk (ikke la reinen gå for ingenting når en slakter og selger)
 *	dåårrehtæjja	(rett) styrer: som er påpasselig (med reinen), økonomisk (lar ikke reinen gå for ingenting når en slakter og selger)
	dåårres, dåårrese	(en) plage, noe en må plages, streve med (noe som er gjenstridig)
	dåårresidh	bli plaget, streve, plages med noe som er gjenstridig, som byr på viss motstand
	dååsketje	liten daaskoe
 *	dååsme	dumrian
 *	dååsmere	dosmer, tosk (som ikke forstår det som sies til ham el. henne, el. som ikke lærer noe på skolen)
 *	dååsmere-åejjie, dååsmere-åajja	dumrian, fehode
	dååstehtalledh IV	møte, ta imot (på mange steder) 
 *	dååstove = dåastove	
 *	dååsvere = dååsmere	
	dååsveridh	bære seg ad, oppføre seg; bruke, pleie (å gjøre noe); være udannet, klosset, oppføre seg dårlig
	dååvhkesidh	løpe gjøende inn i reinhjorden (om hund med slik uvane); risikere at ulven kommer inn i flokken (om gjeter)
 	dååvkesh flt.	underlag for kløvsal 
 	dååvkestidh	legge kløvsalunderlag på (reinen)
_

	eabjoe-pluevie	uframkommelig myr
	eabnadehtedh I	(begynne å) lage, bygge (hus, gåetiem )
	eabnadidh	skaffe materialene (ïebneh) til husbygging
	eabnoe	grunn, begynnelse (til et hus)
	eadtjaldovvedh IV	fatte mot, bli ivrig, bli inspirert
	eadtjoestidh	drive, tilskynde 
	eadtjohke	ivrig; modig, energisk; flittig; modig kar 
	eadtjoje = ïedtjije	
	eadtodh II	bli fornærmet
	eadtoedidh	fornærme 
	eagnadidh:	eagnede bïegkem  det lager seg til vind, det skal bli vind
 *	eahpele	eple 
	eahpere	utbor (gjenferd etter barn som er født i dølgsmål og er blitt drept)
 *	eahterdahke = ïehterdahke	
 *	eahterdh-måara = ïehterdh-måaroe	
	eajhkaldehtedh = heajhkaldehtedh	
	eajhkalidh = heajhkalidh	
	eajhnadovvedh IV	komme i de tanker, bestemme seg; ha til hensikt
	eajhnah, eajnoeh bare flt.	innfall, lune  eajhnah fihkedh  få et innfall; galkem annje dov eajnoeh vuertedh  skal jeg ennå vente på at du kommer i det lune; dej eajhnaj nelnie  på de tanker, i det lune
	eajkede -a-	eier
	eajma	reinsimle som går for seg selv
	eajmadalledh IV	furte; holde seg for seg selv (også om dyr)
	eajmeske	som holder seg for seg selv (om folk og dyr)
	eajmohts	som furter; som går for seg selv (om rein)
	eajparostedh V	ombestemme seg; plutselig komme i tvil om berettigelsen el. riktigheten av en  tidligere bestemmelse
	eajtoeh almetje	en som skulker, er likegyldig eajtoeh barkije en som sløser bort tiden under arbeidet
	eajtohte	i gal retning, "ut på viddene"
 *	eaka, eaga	eiendom, det man eier =eeke
 *	eakere -a-	eier
 *	eaktja- = eatjka- 	
	ealehke	vond, trasig; bitter (om mat) 
	ealjahtalledh IV	bli doven
	ealjohts, ealjoeh; komp. ealjoehtåbpoe	energiløs, likegyldig, sløv, som ikke har arbeidslyst
	ealoe, *eala	reinflokk, reinhjord
	ealoe-buerie	rik på rein 
	ealoeladtje	rik på rein 
	eanghkoen, eanghkome, eanghkomhte, eenghkomhte	enkom, ens ærend; med vilje, forsettlig
 *	eanhtja	enke 
 *	eanhtjamaennie	enkemann
	eannan	innen, før enn
 *	eantan	enda (større osv.); allikevel 
 *	earadidh	skåte, hamle 
 *	earadæjja	ærende 
	earene	ærende
 *	earhka	skygge (ubelyst område) =yörhke 
 *	earhka-bielie	skyggeside
	earhkodh II	bli skygge
	earhtene, flt. earhtenh	erter
	earjoehtidh	ødelegge, herje med (om barn)
	earjohks	som ødelegger
	earjohks maana	barn som ødelegger, plukker borti alt mulig
 *	earna pred.	ha til hensikt, tenke, ha fore leam earna  jeg tenker, har til hensikt (å gjøre noe)
	earnadidh	ha til hensikt 
	earoe	ære 
	earoehtidh	ære, hylle
	earoeladtje	ærlig 
	easadidh	ese (om deig) 
	easalovvedh IV	ese
	easehts	usyret
	easkah, easkh	først (da el. nå); dellie eask(a)h bööti  da først kom han; dellie eask(a)h måjhtajim  nå først kom jeg på det
 *	easkan	nyss, nettopp  =ieskien 
	easketje	nylig (gjort) 
	easkoe-gierkie	kleberstein
	eatjah = jeatjah	
	eatjahtehtedh = jeatjahtehtedh	
	eatjahtovvedh = jeatjahtovvedh	
	eatjkaldehtedh, *eaktjaldehtedh I	vrikke (bein); få strekk i (sene)
	eatjkaldidh	få en forvridning 
	eatjkalidh, *eaktjalidh	bli vrikket, gå av ledd (om bein, ledd) 
	eatjkalostedh, *eaktjalostedh  V	med ett bli vrikket el. gå av ledd
	eatneme	jorden (verden); land, landskap; distrikt
	eatnemen-meatehke	landmåler 
	eatnetje-guaktah se ietnetjh	
	eatnetjh = ietnetjh 	
	eava = heavoe 	
	eavadidh	bry seg om, gidde (å gjøre noe)
	ebrehke	geitrams, Epilobium angustifolium (usikker bestemmelse)
	ebrene	slags gress som reinen eter
	ebrie	regn  ebrien vaedtsedh  gå i regnet 
	ebrie-gierehtse, ebrien-gierehtse, *ebrien-gierenasse	geitrams, Epilobium angustifolium (usikker bestemmelse)
	ebrie-gïerese, ebrien-gierenasse	regnbue; hakkespett
	ebrie-måekie, ebrien-måekie	regnskur
	ebrie-raasjoe, ebrie-raassjoe	plaskregn
	ebrie-værsjoe	voldsomt regn, slagregn
	ebrien-råanje	plaskregn
	ebrien-tjelmie	regndråpe
	ebries balvh flt.	regntunge skyer
	ebties = emties	
	edtiedahkeste	av alle krefter
	edtjedh IV	å skulle; også å oversette med  ‘for å’ edtjem vuelkedh  jeg skal dra (dra i vei); edtjien vuelkedh  vi to skal dra, la oss dra; dïhte jeehti, satne edtja viehkiehtidh  han sa han skulle hjelpe til; dïhte vöölki edtja viehkiehtidh  han dro i vei for å hjelpe
	eebledh [ææ-] VI	gidde, orke
	eeblehts-voete, aeblehts-voete	 dovenskap, latskap
	eebne	emne 
	eebnestidh	emne til 
	eehtjemes 	faren i huset (§107)
	eejehtalledh IV	fordrive tiden, drive dank, ha ferie
	eejehtidh	drive dank, ha ferie; *hefte
	eejes-beeles	syk, haltende (om rein)
	eejhtedh VI = aejhtedh	
	eejhtegapts maana	foreldreløst barn
	eejhtegh -e- flt.	foreldre
 *	eejje	ed 
	eejles = aejlies	
	Eejles-voejkene	Den Hellige Ånd
 	eejlestidh	1. vitne (på religiøst møte)_2. = aejliestidh
 *	eejnegen	bestandig, alltid
	eejsedh VI	kvikke på, legge ved på (varmen)
	eejselidh	kvikke på (varmen) i en fart
	eeke, eege	eiendom; arv 
	eekedh, eegedh VI	eie
	eeledh VI	ale, oppfostre, oppdra
 *	eelege	kalv 
	eeli-nïejte = aelie-nïejte	
	eelleme	mens  eelleme leah daesnie  mens du ennå er her
	eelpehtidh	plage (f.eks. om mygg); forstyrre (også om mennesker)
	eemtsege, *eemtjege = eeptsege	
	eenghkomhte = eanghkoen	
	eenhtsi = inhtse	
	eenjsi	ennå større
	eenngelsmaennie	engelskmann
	eensi; komp. eensigåbpoe	skikkelig, ordentlig
	eensi-laakan, eense-laakan	ordentlig, med fornuft 
 	eepts-eereme, eeptsh-mierien, *eeptji eermi	absolutt (ville noe), så gjerne, på død og liv  juktie vaanesoeveme, dillie eeptji eermi sæjhta  når en er blitt vant til den [mat), så vil man så gjerne ha den
	eeptsegaptje vearelde	rasende uvær
	eeptsege	rein som ikke kan temmes
	eeptsh, eeptsegs; pred. eeptsege	rasende (om vær, rein)
	eeredæjja	ærend 
	eeremasth, eeremes	aller helst
 	eerhtehkh = ïerhtehkh	
  *	eerhtene, flt. eerhtenh	erter
 	eerhth = ïerhth	
	eerjedh VI	ødelegge
	eerkedh VI	erte, forarge
	eerlege	ærlig 
	eerpedh VI	arve
	eerpije	arving
	eevedh 	rense 
	eevhredh VI	snauhugge, renske ut for trær
	eevre, öövre	aldeles, helt og holdent
	eevtjedh VI	anspore (til arbeid); oppegge
	ejjiedidh, *ejjiemdidh	sovne til igjen (når en har våknet om natten); duppe
	ejjiemdimmie-almetjh flt.	folk som sitter og dupper
	ejtehts beapmoeh	mat uten smak (for lite salt)
	ejtehts = ejties	
	ejtiedidh	smake for lite salt
	ejties; pred. ejtie	usaltet, for lite salt
	ejvieridh	streife alene omkring i skogen (om rein)
	ektelen = aktelen	
	ektesne = aktesne	
	ektie-voete	enhet
	ektiedidh	forene, forbinde
	ektielisnie	i ett område, i samme område
	ektienidh = aktanidh	
	ektine = aktene	
	elkie	gift sønn; *sønn (jf. baernie )
	elkiedidh	verke litt, smerte (om legemsdel); være syk
	ellen	aller  ellen minngemes  aller sist
	ellies	hel, fullstendig; som er i orden (f.eks. fersk); som er ved sine fulle fem
 *	elmede 	(horisont): manne vuajnam elmeden vuestie jeg ser (det) mot himmelen (f.eks. rein)
	elmede-vuestie	retning mot himmelen
	elmie	himmel; luft; uvær, snøfokk med vind, vind og storregn
 *	elmie-lopme	uvær med snø
	elmie-rïjhke, elmien-rïjhke	himmerike
	elmie-såamkedh	voldsomt uvær (vått)
	Elmien aehtjie	himmelske far
	elmien-jissie	det øverste klare av himmelen
	elmies	uværs-, med uvær  elmies biejjie  uværsdag; elmies tjaktje  høst med mye uvær
	elties = 2 altese	
	emties, ebties [nordl.]	hel (ikke i tu)  emties vaarjoeh  hele klær
	enn	enn
	ennehtidh	berolige dyr ved å gjenta rolig og noe syngende "enneh-e-e-e!"
	ermies	ergerlig, sint; gretten
 	eskie	fang, skjød; jur
	evtebe, övtebe, *uvtebe, *avtebe	tidligere, forrige (uke), f.eks.  evteben, övteben  våhkoen  i forrige uke; evteben, övteben biejjien  i forgårs
	evtemes = uvtemes 	
	evtemost	først (i en rekke)
	evtiebasse, övtiebasse	lenger fram, til litt lenger fram
	evtiebisnie, övtiebisnie, avtebisnie,	litt lenger fremme
	evtiedidh, övtiedidh, *evtiemdidh	bringe lenger fram; fremme, drive fram;_*komme foran

_
	faabne	favn (mål)
	faadta, faadtoe, faadta-moere	kveike, nøreved
	faadtegh  bare flt.	kveike, nøreved  =faadta
	faadtere -e-	fadder
	faagka, faagkan	betydelig; nesten for, litt for  daate hov lea faagkan buerebe  denne er betydelig bedre; faagkan boerehke  nesten for snill; fagkan  jåalhkoes  nesten for snar til å springe; faagkan gyödtsehke  nesten for smal; faagkan moehtege  nesten for mye snø til å farte
	faagkadidh	gripe  mov mietie faagkedi  han forsøkte å gripe meg  (med hendene)
	faahketji	plutselig, overraskende, raskt
	faahtele -e- 	fatle, bærerem på ryggsekk
	faahtjoe	dynge, fange (f.eks. av ved) 
	faahtjoestidh	samle til et fange; lage til et  fange
	faahtse [nordl.] = vaanhtse	
	faajkes, *faejkies 	feig, som snart skal dø
	faajsoe, faajsa	senestrekk   faajsoem tjööpkedh  få senestrekken til å gå over ved å trykke og tøye på vedkommende legemsdel
	faala, faelies	hval (dyr) 
	faaledh IV	by, tilby, gi tilbud
	faalehtidh	tilby flere ganger el. til flere
	faalehtje	svær til å by, tilby
1*	faalestidh	ferdes; streife omkring (om rein)
 2	faalestidh	tilby som snarest
	faali	farlig
	faalijste:	mehtie (el. mej) faalijste dïhte  fra hvilken tid omtrent er det?
	faamoe, faama	kraft (særlig åndelig), styrke (f.eks. moralsk); utholdenhet; makt
	faamohts	kraftløs, svak
	faamoje	kraftig, sterk =fååmijes
	faangke	fange; fengsel
	faangke-gåetie	fengsel
	faaradidh	omkomme, forulykke  
	faarhkoeh	som finner på mye rart, skøyerstreker, fantestreker
	faarhmestalledh,  *fåårhmestalledh, *faerhmiestalledh IV	omfavne hverandre, omfavne flere etter tur
	faarhmestidh, *faerhmiestidh,_*fåårhmestidh, *fååtmestidh	omfavne
 *	faarka	farge
 	faaroe, faara	følge, reisefølge, flyttelag;  flt. faaroeh reinflokken med raiden
	faasoe, *faasove	vern mot vind, "teltkoie" (der været tar, setter man bjørketrær el. ris omkring til ly) 
	faastoe, faasta	fastetiden 
	faatnoe, faatna	kvanne, Angelica archangelica; stilken av kvanne som bladene sitter på
	faatoeh, faatah flt.	gangklær
	faatoes	som mangler =faeties
	faatohth	uten klær, naken
	faavre	straks, med én gang faavre laarhkenisti  han slo seg i hjel med én gang; ij hov daate faavre ajpesth denne (slaktekniven) dreper jo ikke med én gang; faavre leah vuatjeme?  har du skutt den steindød (så den døde med én gang)?
	faavrenes	kjærlighetsvise
	faavroes attr. (og pred.); pred. faavroe	vakker, storskjønn (om kvinne); kokett
	faegniedidh	fagne, være meget imøtekommende, gjøre ære på, gjøre ekstra stell (for gjesten); gjøre seg til (om hund) dallah eelki beapmoejgujmie faegniedidh  hun begynte straks å sørge for mat til meg da jeg kom
	faehtie	reinmave, skyllet vom  (til oppbevaring av melk el. lign.)
	faehtie-baste	klemme om faehtie 
 *	faejkies = faajkes	
	faektiehtidh	drive på med all slags arbeide  Laara gåetesne faektehte  Lars driver og arbeider hjemme
	faelhkie	forlovelse  nïejte faelhkesne  jenta er forlovet
 	faelhkie-baernie	forlovet gutt el. mann
	faelhkie-nïejte	forlovet jente el. kvinne
	faelhkiedidh	forlove seg
	faelies = faala	
	faellie	gradsadv. meget, voldsomt 
	faelskies	falsk
	faeltie	trekkebånd til bukse; *øvre enden av gammeldags bukse med trekkebånd
	faeltie-garhtse	trekkebånd til faeltie-måvhkah
	faeltie-måvhkah flt.	gammeldags bukse med trekkebånd
	faepeles   	forekommende, trivelig, høflig
	faepeles-voete	forekommenhet, høflighet
	faepieldidh	være forekommende, underholdende
	faerede -ie-	fare   faeriedasse böötim  jeg kom i fare
	faerhkiedidh, feerhkedidh [fææ-]	spøke, finne på spillopper 
	faerhmie, *faetmie 	favn faerhmien dïeve  favnfull, fange; *faerhmien dïeves  (komme) med et helt fange (ved)
 *	faerhmiestalledh = faarhmestalledh	
	faerhmiestidh = faarhmestidh	
	faerpie	maling
	faetie	noe manglende, for lite   munnjien rijsieh faetie sjidtieh  jeg får for lite ris (til kåtegulvet); mij lea dov faetene  hva er det i veien med deg
	faeties	som mangler  mij dov faeties  hva er det i veien med deg?  =faatoes
 *	faetmie = faerhmie 	
 *	faevrie	utsmykning 
	fahkajovvvedh IV	våkne 
	fahkedh III	våkne 
	fahkes	våken 
	fahkestidh	våkne, komme til bevissthet (om en besvimt) 
	fahtedh IV	streve (med bæring), arbeide med møye og besvær olleh löövles maajsojne fahth  ikke strev med den tunge børen
 *	falhke	falk 
	falloeh attr.	dum, enfoldig 
	famparidh, famhparidh	falle, styrte
	fassedh IV	strebe (mot et mål); være ivrig sysselsatt med å forsyne, sørge for noen så de blir selvhjulpne
	fassehke -a-	gløgg og ivrig (om gjeterhund)
	fasseldidh, fassehtidh	sysselsette; forsyne noen med noe, sørge for at andre får tak i det de trenger
	fatne	rypehunn =fïtne 
	fatnedh IV	streve med noe (særlig når man trekker)
	fatnehtidh	streve med (f.eks. for å få  noe et sted hen) fatnehth amma gaadtese  se til å få den (simla) bundet til pålen
	feabpore -oe-	seter
 *	feada = fearoe 	
 *	feada-krovhte	matgryte 
 *	feada-vaenie	matmangel 
 *	feadta	innfødt daan laanten feadta  en som er født og oppvokst i denne trakten
 *	feadtedh III	bli fødd, livnært
	feagan	neppe, knapt
	feahperes; pred. feahpere	bratt (f.eks. om fjellside)
	feahtaskidh, feahtaskehtedh I	oppspore (et dyr)
	feajlodh II	komme til skade (f.eks. slå el. hugge seg fordervet)
	fealadidh	drive på å farte, reise, fare 
	fealhpa, fielhpies	valp 
	fealloe, fealla	fjel, bord (planke) 
	fealloe-gæstoe	stor kiste av fjeler
	fealpere -a-	stoppenål 
	fearadidh	bære seg ad, oppføre seg
	fearan	før enn 
 *	feare = fïere	
 *	feare-guhte = fïere-guhte 	
	fearhkedh III, *IV	falle sammen (om svak skare el. is som man går på; om snøbru over elv); falle igjennom (f.eks. igjennom is, om person)
 *	fearhkedidh	falle sammen (snø, etter hvert som man går) 
 *	fearhkelidh = fïerhkelidh	
*	fearhne = fïerhne 	
	fearjadidh	farge
 *	fearmas	fin, staselig, vakker (om jente)
	fearoe, *feada	føde, mat; *skjemat; flt.  fearoeh  matvarer 
	fearra = fuarra 	
	feaskadidh	fare med sladder 
	feaske	pratmaker, sladderaktig person; døgenikt 
	feaskoeh	pratsom, som bare prater;  uvirksom
	feasoeh; pred. feasan	fjaskete
	featagidh	styrte ned (bl.a. om regn)
	feavroe	fjære (strand ved lavvann)
 *	feavseres attr.	fisfull
	feavsodh II	fise tyst 
	feebere	feber
	feedtedh [fææ-] VI	tenne opp (ild) [nordl.]; nøre opp, friske på bålet (som holder på å slukne)
	feegredh [fææ-] VI	pynte
 *	feehtedh [fææ-] VI	fatte, forstå 
	feejjedidh	glede seg, være glad 
	feejjene, feejjen	glad, munter 
	feeledh [fææ-] VI	reise, ferdes
	feeledidh [fææ-]	ferdes, holde på å reise
	feelege	fjerdedel, fjerding
	feeleme [fææ-]      	reise, avreise
	feelije [fææ-]	reisende, passasjer; en som reiser av sted
	feelpedh VI	blåse, fyke, drive (om snø, ikke så sterkt som gåaltodh)
	feelpehtahke, feelpehth	snødrev; sted der det har lagt seg snø
	feelpehth-vearelde	snødrev
	feelskedh [fææ-] VI	forfalske
	feengkedh  VI	fange, arrestere 
 1	feeredh [fææ-] VI	fare,  gå,  reise, dra  feerh geajnemdh  gå din vei!; feerh minngesne  gå bak! (til hund)
 2	feeredh VI	fø, oppfostre,  oppdra (dyr)
	feerhkedidh = faerhkiedidh	
	feerhmedh  VI, feerhmestidh [fææ-]	omfavne 
	feerjedh VI	farge 
	feerkedh [fææ-] VI	farge 
	feerlege [fææ-]	farlig
	feerpedh VI	male, farge
 *	feertege = feerti	
	feerti, *feertege [fææ-]	ferdig
	feete [fææ-]	fat, underkopp
	feevredh [fææ-] VI	pynte, dekorere (klæsplagg) 
	feevrehtidh [fææ-]	besynge (med kjærlighetsvise, faavrenes) 
	fehkiehtidh	våkne plutselig 
 	felhtie	flust, mye (av noe)  mijjen felhtie bearkojste  vi har flust av kjøtt
 *	fellehke	foldekniv
	fellie	dumrian; dum, enfoldig 
	fer, for	for, altfor; for, fordi 
	ferriedahtjedh IV	begynne å gjøre noe i en fart
	ferriedidh	traktere en gjest (f.eks. med kaffe, kaeffine); være rask (med arbeid); gjøre litt forskjellig 
 *	fïebere	feber
 *	fïedtelgovvedh IV	bli velnært 
	fïedtenidh	bli velnært 
	fiejlie	sykdom; feil, skavank; (moralsk) skyld fiejlien  (er) syk
	fiejlie-bovtse	syklig rein
 *	fiejliesmasten 	(er) litt syk 
	fielege, nom. ent. også fieleh	fjerding (med fisk el. lign.)
	fïelestidh, fïelestalledh IV	drive på å reise, vandre 
	fielhpies = fealhpa	
	fielhpies-bïenje	tispe med valper
	fïelpere = fealpere	
	fïepeldidh	holde på med snart det ene og snart det andre
	fïere, *feare	hver 
	fïere-guhte, *feare-guhte	hver, hver og en  fïere-guhte(n) bielesne  på hver side
	fïerhkelidh, *fearhkelidh	plutselig falle sammen (om snø), falle fort sammen 
	fierhkiehtidh	plutselig falle sammen, bumse ned (f.eks. snøbru over elv), plutselig gi etter (f.eks. jord, sand), plutselig ryke (om is)
	fïerhne, *fearhne	hver, enhver fïerhne faarka  enhver farge; fïerhnen aejkien  hver gang; fïerhnem hae-_riem  i enhver retning; vïtnehtidh fïerhnen haaran tøye til hver retning; durrieh fïerhnene vaeresne gååvnesieh  skar finns i ethvert fjell
	fïerhte	hver, hvert  fïerhten aejkien  hver gang; fïerhten biejjien  hver dag
	fïerhtje	utslitt skinnfell; dårlig skinn av liten verdi (foraktelig uttrykk), saueskinnsfell
	fïerje	farge
	fïerpene, fïerpese	tepperot, Potentilla erecta
	fïerpenen-kraesie, fïerpen-kraesie 	stengel av tepperot
	fïerpenen-roehtse, fïerpen-roehtse	tepperot
	fïerpese = fïerpene	
 *	fïerske	fersk 
	fïerve	fjære, lavvann; fjære (om stranden) 
	fïeskesjidh	smusse til noe (f.eks. ved å dytte ned i  mel, rusk, hår etc. som fester seg)
	fïeskesjistedh I	pryle, tukte litt; kna og riste litt  dueljien lopmen sisnie fïeskesjistedh  tråkke skinn med hårsiden ned i snøen og siden riste det (rensing); vååjnoe goh jaavvoej sisnie fïeskesjisteme ser ut som det er blitt knadd og ristet i mel
	fievsie	fjøs 
	fievsiedidh	smake fjøs (om melk pga. urenslighet)
	fihkedh VI	få (som gave osv.);  med inf.: få, burde, måtte guelieh fihkedh  få fisk
	fihkelidh	få fatt på, få tak i i en hast 
	fijfere	vri, rilkule, knoll på bjørkestamme 
	fïjhregidh	bli tykk og fet, sprengt, så man blir tykk over maven; bli tykk (om en fruktsommelig) 
	fïjledidh	file
	fïjlesjidh = fyjlesjidh 	
	fïjne	fin, fint
	fïjnedh IV	bli oppholdt, heftet; hefte seg
 	fïjnehtasse	noe el. noen som hefter bort dellie munnjien fïjnehtasse båata  nå kommer det en som hefter meg bort
	fïjnehtidh	oppholde, hefte (noen) 
 *	fïjnehtimmes-aamhtesh	noe en finner på for å hefte seg bort med 
	fïjnehtistedh I	hefte (noen) bort litt 
	fïjneldehtedh I	hefte 
 	fïjnelgidh	bli oppholdt, heftet 
	fïjnestidh	hefte seg litt bort, bli litt heftet 
	fijrie	ungkar; ungdom; storeter
	filhterdidh	fingre
	fïnkesidh	vare (lenge), ta lang tid
	finkiehtidh	bli oppholdt, ta lang tid, jf. fænkedh
	firhkedh [fî-] VI	drysse (salt, pepper el. lign.); falle  (snø) dellie hov jïjnjem lopmem firhkie  nu drysser (han) mye snø
	firhkestidh [fî-]	drysse litt firhkesth anje munnjien gåahteste daase  dryss litt sukker her til meg
	fïrnestehtedh I	erte, drive ap med, gjøre narr av 
	firredh VI 	riste, skake; røre om;  lugge 
	fïrredidh	holde på å riste, skake; dra i håret flere ganger el. flere etter tur
	fïrrelidh	plutselig riste,  skake 
	firrestidh	ta og riste litt (f.eks. hund, for å tukte den) 
	fïtne 	rypehunn  =fatne
	fïtnele	rypehunn; orrhøne 
 *	fïvresjidh = fovresjidh	
	flaagde	flagg
	flaaske	flaske 
	flaesie, *flaesie-njuenie	rein med svært lyst hode (mer hvitt enn på tjöölle) 
	flaesie-gaalloe	rein med bliss
	flaesieåejjie-krïevve = flaesie 	
 *	flavvaskidh	trives og formere seg (om rein)
	flearoeh	innsmigrende, som stadig logrer (om hund)
	fleavmoe, fleavma	nysnø (tørr og løs)
	fleavmoes, fleavmas	løs, nyfalt (snø)
	fleavmoes-lopme, fleavmas-lopme	løs snø, smuldret opp av kulde 
 *	flidtedh VI	fli opp (f.eks. "skrapkjøtt", sluekiem) 
	flïehke, fliehkie	flekk
	flïehkegidh	bli flekket, skitten (om klær)
	flïehkehtidh	flekke til, skitne til
	flïeske 	flesk 
	flïjmerdidh	logre (om hund)
	flijnedh VI	få hard skare (om fjell)
	flïnhte	flintestein, fyrstein
	flïnhte-gierkie	flintestein 
  *	fluedie = fluerie	
	fluerie, *fluedie	flo (i elv)  johke flueresne  bekken er i flo, har gått over sine bredder
	flueries attr.	som er i flo, som har gått over sine bredder (om elv, bekk)
	fluhtedh VI	flytte 
	flyjjere	vertikalt el. horisontalt gående bånd på samelue (blått  el. grønt hos kvinner, rødt hos menn)
	flæjjadidh	fli, rengjøre
	flængkoe, *flængka	flenge i huden; hudstykke som en ulv har etterlatt etter en drept  rein
	flænhtoe	slags småfugl
	flævroeh attr.	innsmigrende, som stadig logrer (om hund)
	flööredh VI	flø, stige (om tidevann)
	flöörestidh	flø, gå over sine bredder (om elv)
 *	flåarastidh	flø, gå over sine bredder (om elv)
	flåarodh II	flø, stige (om tidevann) 
	foekehke	liten kort dal som fører opp mellom to fjell
	foekese	ekkel lukt som kommer støtvis
	foeme	hegg, Prunus padus
	foempeldidh	fomle, somle (med noe) 
	foepedidh	gripe etter (f.eks. kaffekjelen)
	foeresjidh	frakte, føre noe et sted hen 
 *	foerhne = fïerhne 	
 *	foerme	støpeform 
	foersedh IV	fosse
 *	foeskehtahke, foeskehth, foeskehtasse	sting (i brystet el. ryggen, f.eks. pga. gikt)
	foeste-baernie	fostersønn
	foetere	fôr i klær 
	foeve	krigshær; flokk av  mennesker
	fogle	fugl 
 *	fosse	knott (liten mygg)  =naerie
	fovresjidh, *fïvresjidh, *fyvresjidh, *fyvdesjidh	logre
	fraakas	frimodig
	fraamme	fram, framme 
	fraans(k)maennie	franskmann
	fraapmas = frååpmes 	
 *	fraasadidh:	elmie fraasede  det er stygt vær
 *	fraekies	svært pratsom 
	fraksoeh-laakan barkedh	arbeide skjødesløst, med uforstand
	framhte	dverggran (tørr eller frisk); grankjerr til fjells; krypende dvergbjørk
 *	frarredh = frïrredh	
	frarrodh II	tykne  (om kjøttbuljong)
	fraskoes, fraskas; pred. fraskoe,_fraska	rask, flink (om menn og kvinner) 
	fravhtja = fråvhtjoe	
 	freadta = bearjedh 	
 *	freavsah	pratsom
	freemmedh VI	berømme, skryte av =girmedh
 *	freepmes = frååpmes 	
	freksiedidh	slurve i arbeidet
 	frerrie	det tykke i kjøttbuljong
	frïede = frïere	
	frïehte	stank av urin
	frïehtedh IV	stinke, lukte stygt (f.eks. av urin, gjødsel)
	frïere, *frïede	fred, ro 
	frievniedidh	ange, dufte (av frodig vekst); lukte fjøs, lukte møkk
	frïpmehke = fropmehke	
	frïrredh, *frarredh IV	bruse suse (om vind)
	friskes, *friskies; pred. friske, *friskie	frisk 
 *	frodde, froddedh = frorke, frorredh	
 *	frodke, frodke- = frorke, frorke-	
	fropmehke, nom. ent. også fropmeh  	virvelvind, kastevind; kuling, vindstøt
	frorke, *frodke	jerpe  =brorke 
 *	frorkelidh, *frodkelidh	bli brukt opp fort
	frorken-bearkoe, *frorken-åadtja,_*frorken-åedtjie	"jerpekjøttet", det møreste stykke av lårsteken hos dyr, av brystet hos fugl, av kinnene hos fisk (et sagn forteller hvorledes det gikk til)
	frorre = frorke	
	frorredh, *froddedh IV	frese (om ilden, av sur ved); bruse med vingene;  *flakse, slå med vingene  dålle frårra  det freser i ilden (av sur ved)
	frorrehth-bïegke	virvelvind, vindkast 
 *	froskestalledh IV	vise seg dyktig
	frovve	frue 
 *	frudkiehtidh = frurkiehtidh	
 	frurkiehtidh, *frudkiehtidh	fly opp så det høres (om jerpe) 
	frypmehke = fropmehke	
	fryöjstedh V	forsøke, friste 
	fræjjere -a-	frier 
 *	fræjma	(plutselig) illebefinnende 
	fræskanidh	bli frisk
	frårrodh II = frorredh	
 	fråvhtjoe, fråvhtja, *fravhtja	frøken
	frååpmes, fraapmas, *freepmes; pred. frååpmehke	gavmild, raus; som har godt humør
	fuabtetje [nordl.] = fuamtetje	
	fuagkan = faagkan 	
	fuahpan se fuehpie 	
	fuahta	bjørnelabb
 *	fuajhkedh III	forstå 
	fuakajidh	bli fornøyd 
	fuakedh III	bli tilfreds, fornøyd; få nok
	fuamahkehtedh I	ha krefter til, kunne rå med (arbeid)
	fuamtetje, fuabtetje [nordl.]	liten fuemtie 
 	fuara = fuarra 	
	fuaras, fuarras	forbannet, djevelsk; uskikkelig, trollet (om barn, simle) fuaras maana  trollet barn; fuaras ahte  aaltoe tsavveli  det var som bare at simla sprang vekk; fuarras almetje forbannet menneske
	fuarhka	banditt, forbryter; slyngel 
	fuarra, fuara	fanden; *forbannet menneske; landstryker, røver  fuarran daatje  "bondjævel"
	fuehkiehtidh	klage
 *	fuehpede sjïdtedh	bli urolig, engstelig (for hjorden, når et rovdyr kommer)
	fuehpie	hastverk, travelhet fuehpesne lea  har det travelt (arbeider planløst); fuahpan sjïdtedh, *fuehpiem fihkedh  få det travelt
	fuehpiedidh	ha det travelt
	fuehpies	som har det travelt; *urolig, engstelig
	fuehtie	labb, pote (også foraktelig om menneskefot)
 *	fuejhkiehtidh	fatte, begripe, høre og minnes, snappe opp en beskjed og huske den
 1	fuekiehtidh	(plutselig) lukte ekkelt
 2	fuekiehtidh	(med ett) bli fornøyd 
	fuelhkie	familie, husstand 
	fuemtie, fuebtie [nordl.]	uvanlig stor fremtoning (dyr, tre, hus el. lign.)
	fuerege -ie-	trollunge, uskikkelig unge; også kjælenavn
	fuerie	lite barn
	fuersie	foss
 *	fuersies	som har mange fosser
	fuevsie = fievsie	
	fuhkiestidh	våkne, komme til bevissthet (om en besvimt) 
 *	fujhkesidh	stønne, jamre (av sykdom)
	fulkedh VI, hulkedh VI	følge 
	fulkesadtedh, hulkesadtedh IV	følges ad 
	fulkesidh, hulkesidh, *holkesidh	følge etter
	fulle	føll, fole
	furpiedidh	helle, tømme  geabnan furpiedidh  helle (vann) i kjelen
	fyjfere = fijfere 	
	fyjlesjidh, fïjlesjidh	file
	fyjletje	liten fil 
 *	fyvresjidh, *fyvdesjidh = fovresjidh 	
 *	fyödedalledh IV	spise litt
 *	fyödedidh 	spise
 *	fyödtelgovvedh IV	bli velnært 
	fyöjledh V	bli syk; få smerter i beina pga. forkrøpling; bli forkrøplet i beina
	fyöle 	bagasje, reisegods 
	fyölletje      	liten fjel 
	fæhtoe	kvinnes kjønnsorgan
	fæjhroe-ravve	tykk bakdel
	fæjjoe, *fæjja	fiende; krig, fejde 
	fæjloe, fæjla	fil
 1	fæjloedidh, fæjladidh	file 
 2	fæjloedidh, fæjloedehtedh IV	skade 
	fæjretje	liten fyr
	fæjroe	fyrstikk 
	fæjroe-dåase	fyrstikkeske; stor fyrstikkeske (av reinhorn) 
	fæjroeh; pred. fæjhran; komp. fæjhroehkåbpoe	(tykk og) fet; omfangsrik, hengende (om mave, buk)
	fænkedh III	bli oppholdt, sinket
	fæntoe, fænta	bokfink 
	færhkedh = firhkedh	
	færhkestidh = firhkestidh	
 *	færhpah attr. og pred.; pred. færhpan	som vrir og vender på seg og tror han er noe; som gjør grimaser
	færhtjoe, færhtja	jente, førkje 
 *	færras	eier 
	fæskere -a-	fisker 
	fööjjen = feejjene	
	föönstere	vindu
	föörhkedidh	le
	föörhkedihks attr.	lattermild 
	föörhkestehtedh I	få til å le 
	fåala	fole, føll
	fåanoe, fåana	den onde, fanden 
	fåanoen-bieljie, *fåanan-bieljie	"styggmansøre", lite vedheng på hjertet, ett på hver side, ovenfor selve hjertemuskelen. En gammel legende skal ha knyttet seg til det. Kastes vekk og spises ikke. 
	fåantoe	grunn, årsak, foranledning, skyld  monnen gåabpatjahken fåantoe  våres begges skyld
	fåare	sau
	fåare-buehkie	sauebukk
 *	fåarhtahtidh	lede (simler som har kalvet) sakte etter hjorden
 *	fåarka 	steinrøys hvor man gjemmer bein
	fåskoes 	nyfallen (on snø); løs, lett snø (mye)
	fåvhta	fut, fogd
	fåvrehke	som logrer
	fååhpere, (fååhper)	stup, brattheng
	fååjsetje	liten faajsoe 
	fååmijes, fååmijs	kraftig, sterk
	fååretje	liten faaroe 
 *	fåårhmestalledh = faarhmestalledh	
 *	fåårhmestidh = faarhmestidh	
	fåårme	støpeform
	fååstedh V	faste
	fååtesidh, *fååtesmovvedh IV	mangle 
 *	fååtmestidh = faarhmestidh 	
	fååvrehke	lettsindig (om jente)


_
	ga- se også gå-	
 *	gaa      	spørreord  gaa leah fihkeme mïeledh?  har du fått vite?  =dagke  
	gaable 	forheng på komse
	gaabledh IV	forsyne (komse) med forheng
	gaadte	noe å tjore  simle til under melking (f.eks. bjørk el. stein i giedtie) 
	gaadte-laemtjie, gaadte-laebtjie _[nordl.]	tjortømme
	gaadte-såekie	bjørk  til tjoring
	gaaffele	gaffel
 1	gaagka	lom,  Colymbus arcticus
 2*	gaagka, gaagke	bonde 
 *	gaagka-sarva, gaagkeme	eldre fet grarein (minst 4 år,  gammel nok til gjelding)
 *	gaagkedh IV	tjene (hos noen) 
	gaagkes	september
	gaagkes-sarva	grarein slaktet før brunsten, i kastreringstiden
	gaagkestidh	tjene hos noen; betjene
	gaagkije	tjener (dreng el. tjenstepike) 
	gaagkije-maana	barn som tjener 
	gaagkoe	skikkelse
	gaagnadehtedh I	anse som dugelig, brukbar
	gaagne	gagn, nytte; bruksgjenstand
	gaagnehtidh	duge
	gaagnes	flink, dyktig (om menneske, hund) ij naaken gaagnes  er helt udugelig 
	gaagnes-laakan	på dyktig måte
	gaagnijdehtedh I	duge (til noe)
	gaahka	øyeeple; pupill
	gaahkasjidh	stirre, nistirre
	gaahkoe, gaahka	kake, stumpbrød
	gaahkoe-snaejrie	brødskive 
	gaahpanidh	gå opp, åpne seg (om dør) 
	gaahpasjidh	gape; skråle; måpe, stirre; stå oppe,  på vid vegg (om dør)
	gaahpegidh	skulle til å åpne seg, gå opp av seg selv; komme til å gape
	gaahpode, gaahpede, *gaahpere	(står) oppe, på vid vegg (om dør) 
	gaahpoe-njaelmie	vidåpen munn
	gaahpoeh	åpen; høylydt
	gaahtesadtedh, geehtesalledh IV, gaahtesidh	passe seg, vokte seg (om flere)
 *	gaahtesjidh	ha tørn med reingjeting
	gaahtestalledh IV	spille et slags spill
 *	gaahtje-gierkie	en liten stein som brukes i spillet såårkestalledh
	gaahtjedh IV	skynde seg; kappes (f.eks. kappspise, kappløpe)
 2	gaahtoe	vakt, vaktdag
 1	gaahtoe, gaahta	katt 
	gaahtsehkes, gaahtsh; pred. gaahtsehke	gjerrig, snål; grådig 
	gaajadidh	sprekke (f.eks. om gryte, slik at den ikke låter som før når man slår på den); *miste sin klang
 1	gaaje	ekko; lyd langt fra; klang (som av bjelle); *rop, stemme  (av menneske)
 2	gaaje, gaajh	særlig, veldig (tung, osv.) gaajh vesties forferdelig stygg 
	gaajedh IV	klinge (om bjelle); gi gjenlyd, gi ekko
 1	gaajedidh	frelse
 2	gaajedidh	vike bort
	gaajegadtedh IV	drive en uvøren lek
1*	gaajege	ekko, gjenlyd
 2	gaajege = gaajeh 	
	gaajegostedh V, gaajegovvedh IV	bli gal, forrykt; bli voldsom
	gaajeh, gaajege, gaaje	vanvittig, forrykt, gal; forferdelig   gaajege en som er gal,  forrykt voldsom person; gaajeh værsjoe  forferdelig kaldt regn; tjuajka goh gaajege  renner (på ski) som en gal
	gaajeh-laakan	på tåpelig måte  gaajeh-laakan darjodh gjøre på tåpelig måte
	gaajeh-ligkien	vanvittig  daate bïenje vuejehte dan gaajeh-ligkien  den hunden driver så vanvittig
	gaajeh-værtoe	voldsom storm  dan gaajeh-værtoen  under den voldsomme stormen
	gaajenasse, gaajenes	ekko, gjenlyd
	gaajesjidh	berøre, stryke, klappe lett
	gaajestidh	klinge (som av bjelle); gi gjenlyd, ekko
	gaajhke	all, alt; flt. gaajhkh  alle; dïhte gaajhkem vaalta  han tar alt; gaajhkene lehkesne  på alle kanter; gaajhkede lehkeste  fra alle kanter, fra alle hold
	gaajhke dovne	alt sammen
	gaajhke-jïjnje	det aller meste
	gaajhke-laaketje	all slags
	gaajhke-såårts, gaajhke-såarhts	alle slag
	gaajhkesh	alle sammen (om mennesker) 
	gaajhkesh dovnesh	alle sammen (om mennesker)
	gaajhkh dovnesh = gaajhkesh dovnesh	
	gaajhroe	skrånende benk i fjellsiden; steinrygg som deler en bekk el. elv i to løp (dannes under vårflom); spor på snøen etter flytting
 *	gaajhtje	snål, gjerrig
	gaajhtse	geit 
	gaajkerdidh	være ubestemt (verken svare ja eller nei); være usikker; ombestemme seg, gi opp tanke på en handel el. lign.
 *	gaajle attr.	mager (om rein) =skaajle
	gaajmere	reinhjord sammenblandet av flere hjorder
	gaajmerostedh V	bli sammenblandet (om reinhjorder)
 1	gaajnoe	notarm av tæger 
 2	gaajnoe	bumann (ikke-same)
	gaajnoeladtje, *gaajnaladtje	bonde (ikke-same); *bondsk
 1	gaajodh II	frelse, hjelpe i største nød 
 2	gaajodh II = gaajedh	
	gaajoe = 1 gaaje	
	gaajpanidh	forsvinne, komme bort 
	gaajpeles; pred. gaajpele	klosset gaajpeles kaarre  klosset kar
	gaajra	bliss gaajrine  (har) bliss
 *	gaajran pred.	liggende  gierievisnie gaajran  ligger full og sover rusen av seg 
 *	gaajranidh	ligge 
	gaajrasjidh	ligge og dra seg; *ligge full
	gaajroe	kile i klær 
	gaajsege	bregne, ormetelg (meterhøy bregne) 
 	gaajsh-baahkoe, *gaajsh-baahka	fjellside med bregner
	gaajtedh IV	bli gravid
	gaajtoe	gjedde 
	gaajtsodh II, gaajtsoehtidh	skjenne på; håne (når en anser seg bedre enn den andre)
 *	gaajva-:	dan gaajvan  i den mening (på den måten)
	gaajvasjidh	ligge (på ryggen) og dra seg 
	gaajveldidh	drive dank
	gaajvele	som bare driver dank
 1	gaajves	som streifer alene omkring (utenfor hjorden, om rein)
 2*	gaajves	dum tosket
 3*	gaajves:	gaajvesisnie  på den måten, for den saks skyld
	gaajvoeh, *gaajvah	vanvittig, forrykt (om menneske); *ustadig (om menneske); vill, som ikke vil følge hjorden (om rein); egenrådig, som stadig går i utkanten (om rein)
 	gaakasadtedh IV	skrike (om ravn)
 *	gaaktj- =  gaatsk-	
 *	gaaktje- = gaatske-	
	gaaktsede	den åttende 
	gaaktsege	åtte rein 
	gaaktseles = gaatskeles 	
	gaaktsesh flt.	åtte (mennesker) sammen 
 *	gaaledh IV	tygge
	gaalehtjadtedh IV	drive på og vade (mange) elver
	gaalehtjidh	drive på og vade
 *	gaalhte	nylig gjeldet rein, som har felt hornene
	gaalhve	vasstrukken, surt tre, som ligger ute i marken 
 *	gaalje	galle =saehpie
	gaaljoe, gaalja 	oppholdsted for rein; *sti opptrampet av rein (særlig i skog)
 	gaalkanidh	bli utgreid (f.eks. om garn)
	gaalkasjehtedh I	stå og rekke fram (noe)
	gaalkede	glatt, lett
 2*	gaalkedh III	komme i gang (om reinflokk) 
 1	gaalkedh IV 	greie ut (f.eks. garn, nøste); gre (hår) =geelkedh  I
	gaalkedidh	1 "greie seg", slippe etterbyrden 2. komme i gang i riktig retning (om reinflokk el. raide)
 *	gaalkehtidh, gaalkahtidh	1. rekke av (lasso, nøste) 2. (stadig) overrekke (være handlanger)
 *	gaalkehtæjja, gaalkahtæjja	handlanger, hjelper
	gaalkeldahkesne	(er) gredd
	gaalkes	grei (om tau og lign.)
 *	gaalkesidh	1. rekke seg opp av seg selv 2. komme i gang (om reinhjord)
 1	gaalla	ektemann
 2	gaalla = gaalloe	
 	gaallan-avte	tverrslutning (flere steder som stedsnavn)
 *	gaalle = gaalje	
	gaalletjh bare flt., gaalletje-guaktah	ektefolk, ektepar
	gaalletjh gujnetjh	mann og kone
	gaalletjh-guejmie	ektefelle
	gaalloe, gaalla	1. panne 2. skallehuden av rein 3. naehpien gaalloe  selve melkekoppen i motsetning til skaftet
	gaalloeveelkes-krïevve	mørk rein med hvitt hode (hodet er for det meste hvitt, resten av kroppen mørk) 
	gaallohke	skallesko
	gaallohke-goepehke	skallesko med  utvendig søm
	gaallohke-gååredimmie	skalleskosying
	gaalmetje	liten gaelmie
	gaalnatjammes	fullvoksen  (om rein) =ålles sjædtoe
 1	gaalne	lik =1 gaelmie 
 2	gaalne	voksen (mere enn ett år gammel, om rein); flokk voksen rein (uten kalver) 
	gaalnedh IV	bli utvokst (om rein)
	gaalnen-svaajhpe	liksvøp
	gaalnijïhtjedh IV	begynne å bli utvokst
 2	gaaloe	kaldt, regnfullt vær (om sommeren)
 1	gaaloe, *gaalove	vadested
	gaaloe-værsjoe	kjølig regnvær 
	gaaloejööne, gaalone, *gaalajienie	ektemanns brors kone
	gaaloejöönetjh, *gaalajeenetjh bare flt.	kvinner gift med brødre
	gaaloes, gaalas attr.	kjølig, regnfull (om vær, årstid)  gaaloes giesie  kjølig, regnfull sommer; gaaloes vearelde  kjølig vær med regn og tåke om  sommeren
	gaalone = gaaloejööne	
	gaalsohke -oe-, *gaalsehke -a-, flt. gaalsohkh	bellinger, leggings 
	gaalsohke-måvhka	skinnbukser; vanlig bukse med påsydde gaallohkh
	gaaltenje	reinflokk
	gaaltije	kilde, oppkomme 
	gaaltije-johke	bekk som kommer fra en kilde
	gaaltije-tjaetsie	kildevann 
	gaaltijen-sleabpoe, gaaltijen-sleabpa	kilde til å tømme avfall i 
	gaaltijen-åerie	oppkomme
	gaalve	avbarket, tørt tre 
	gaalve-almetje	gammelt menneske
	gaalve-kraesie	tørt gress
	gaalve-moere	tørr trestamme
	gaalve-såekie	tørr, avbarket bjørk
	gaalvedh IV	bli trenet, stiv og tørr (om gress, planter, stående tre); bli stivfrossen (om menneske) 
	gaalvedidh	la bli trenet, få til å bli hard
 *	gaalv’-åajja	rein som har feiet hornene
 *	gaalv’åajja-råantja	gjeldet rein med blanke horn
	gaam-fijrie 	gammel ungkar
	gaam-gaalne [råahke]	gammel og overårig (om reinokse) 
	gaam-neajhtsoe	gammel jomfru
	gaamedidh	ta på seg sko
	gaamegapth, gaamegaptah	skoløs
	gaamegasse	materiale til sko
	gaamege	sko
	gaamege-gåarome, gaameh-gåarome	skosøm 
	gaamegen-låapoe	skosåle
	gaamegen-njuenie	skosnute, skospiss
	gaameh-bielie	den ene sko av et par
	gaameh-gåaroje	skosyerske; skomaker
	gaameh-paarre	et par sko 
	gaameh-suejnie, gaamege-suejnie	skohøy
 *	gaamehtehtedh I	drepe (ulv) med gift
	gaamehtidh	ta skoene på (en annen)
	gaames-tjegkie	knippe leggskinn
	gaames-voesse	veske sydd av leggskinn; sekk med leggskinn
	gaamese	leggskinn, belling, fetling  avtes-gaamesh leggskinn på framfoten; tjïektjes-gaamesh  leggskinn på bakfoten 
	gaamhpa, gaamhpe	kile i klær (spiss oppover)
	gaamhparadtedh IV	falle om, bakover (flere ganger el. om flere) 
	gaamhparestedh I	falle om (én gang) 
	gaamhparidh	falle om; falle bakover; dø (om dyr)
 	gaamhparostedh V	plutselig falle bakover, falle på ryggen
	gaampe	kam
	gaampel-aajja	Gamle-Erik, fanden 
 *	gaampel-kruekngie	gammel krok (gammelt menneske)
	gaampestidh	kjemme (seg selv el. annen)
	gaampetje, gaampelde	fanden 
	gaamsoe, gaamsa	blodklubb
	gaanedidh, gaanedehtedh IV, *gaanestidh	omfavne; klatre opp på ryggen (om barn)
	gaantadidh	spøke, være spøkefull
	gaantestidh, gaantestalledh IV	spøke; leke (om større gutter fra 12 år og oppover)
	gaapele, *geepehke [gææ-]	fanken (mild bannskap)
	gaaptese [nordl.]	stoff til kofte 
	gaaranasse, gaarenasse, nom. ent. også gaarenes 	ravn, korp
	gaaranassen-hïngse, gaarenassen-hïngse	kreklingris 
	gaaranassen-muerjie	krekling 
	gaarastalledh IV	gi ekko; gjenlyde (fra berg)
 1	gaaredh IV	surre (meget hardt) fast, surre sammen, knytte   maajsoeh gaaredh  surre, pakke sammen børene
 2*	gaaredh IV	hindre en i bevegelsene (f.eks. om trange klær) 
	gaaredidh	snøre, holde på å snøre, knytte (flere ting)
	gaareh-sijjie	sted hvor man binder fast en rein
	gaarehtalledh IV	bli bundet
	gaarehtjadtedh IV	fryse til ålkone gaarehtjadta  ute legger det seg et tynt islag på snøen
	gaareme-maana	reivebarn 
	gaarene	mannfolk
	gaarestidh	knytte, binde sammen i all hast
	gaaretje	liten skål 
	gaarhke-gïete	langfingret (som gjerne vil naske), naskevoren
 	gaarhkedh IV	surre fast, karke, pakke for å flytte 
	gaarhkedidh	holde på å surre fast, karke (flere ting)
	gaarhkeldahke	taukveil; knytte, bunt (av tøy), bylt
	gaarhkelidh	skynde seg å pakke (pulker) 
	gaarhkelovvedh IV	bli bundet, karket
	gaarhkeme-gæjsa	ferdigpakket kløvkorg
	gaarhkes-rïejhpe	karkereip
	gaarhkese	karketau (særl. av sener) 
	gaarhkese-soenh flt.	sener til å lage karketau av 
	gaarhtalostedh V	slå seg til ro et sted, begynne å like seg et sted 
	gaarhte	1. tørr og hard ørevoks 2. inntørket skove; flt.  gaarhth  askeslagg
	gaarhte-govne = gaarhte 2	
	gaarhtedh IV	bli til slagg (om aske)
	gaarhtijes, gaarhtijs attr.	brent til slagg (om aske)
	gaarhtodh II	bli dekket av askeslagg (om ildsted)
	gaarhtse-beelhte	belte av barket skinn til hverdagsbruk
 *	gaarkanidh	rekkes av (om  nøste, nårroe) 
 	gaarkasidh	rekke seg opp av seg selv 
 	gaarkedh III	løse seg opp, rekkes opp (om nøste el. strikketøy) 
 	gaarkehtadtje	som er uten forstand, uforstandig 
	gaarkehtalledh IV	rekke, skrape fettet av (mange) tarmer
 *	gaarkehtasse	alt fettet  (talgen) som er tatt fra  tynntarmene (nimmerh ) 
	gaarkehtovvedh IV	bli kraftløs, miste kreftene
	gaarkehts	1. kraftløs 2. fruktsommelig
	gaarkh bare flt.	1. kraft, fysisk styrke  ij mov naan gaarkh jeg har ingen  krefter 2. *forstand  dagk’ij  leah dov gaarkh?  har du da ikke forstand, forstår du ikke?
	gaarkije, gaarkijes	sterk (uansett størrelse), utholdende
 	gaarkoehtidh, gaarkahtidh	rekke, skrape fettet av tarmene; rekke opp (tarmene, tjåelieh); rekke opp (strikketøy), nøste av (nøste) 
	gaarmanæjja	mannfolk, kar 
	gaarmegisnie	(er) fet; i god kondisjon, i godt hold
	gaarmeh, gaarmege, gaarmeh-buejtie, gaarmegen-buejtie	fettlaget på rygg og lår av rein til sammen
 *	gaarmenes-beelhte	mannsbelte av tinn
	gaarmenes-voedtegh flt.	mannskobånd 
	gaarmoedidh	bli fet
	gaarngegostedh V	bli vindskjev, sprikende, hjulbent
	gaarngode:	gaarngode vaedtsedh  gå  med beina fra hverandre, med sprikende bein
	gaarngoeh	hjulbent; sprikende, vindskjev
	gaarngoehtidh	gjøre vindskjev, sprikende
 *	gaarnjarostedh V	bli skjev 
 *	gaarnjede	(er) skjev; skjevt, på skjev måte   gaarnjede vaedtsedh  gå skjevt, til siden; skjødesløst
 *	gaarnjoeh, gaarnjah; pred. gaarnjan	skjev (om sko), som ikke går rett (om ski) 
	gaaroe, gaara	kaure (kåre), flis til opptenning
	gaarpe	1. pinne; tørr gren av gran el. furu som faller ned 2. "stokk" (kronglete bjørkekvist som bindes om halsen på hund for å hindre den fra å løpe langt) 3. garnholder ved fletting av skobånd
 *	gaarrah-bovtse	reinflokk hvor dyrene farer hver sin vei
 *	gaarrah-gïehke	simle som holder seg ved utkanten av hjorden og farer ut av den og kommer igjen og driver på slik
	gaarrasjidh	skreve, stå el. sitte brett med beina
	gaarregidh 	ta til å sprike; stå ut; være omfangsrik
 *	gaarresjidh	fare ut av hjorden og så komme igjen, drive på slik 
	gaarrode, gaarrede	sprikende, skrevende  gaarrode vaadtsa  går skrevende
	gaarroeh, gaarrah; pred. gaarran 	som går el. står brett med beina; som står ut til sidene, langt fra hverandre (om horn); svært kroket, sprikende (om tre, busk)
	gaarroeh-moere, gaarrah-moere	kronglet, kroket ved, ved med krokete, sprikende grener
	gaarsjaldovvedh IV	bli stødig, vokse seg stødig
	gaarsje	utholdende; utholdenhet, kondisjon gaarsje-krievvie  reinflokk som  har krefter og tåler flyttingen
	gaarsjehke	utholdende, som har kondisjon
	gaarsjelidh	tåle, holde ut ih gaarsjelh  tåler du ikke; nov gaarsjelh  du skal tåle
	gaartedh IV	omringe
	gaartije	en som ser stor og kraftig ut; stor og  kraftig kar gaartijes alma  stor og kraftig kar
	gaartoe, *gaarta	utseende mov gaartoem guadta  han er lik meg, egtl. bærer mitt utseende; mov gaartesne  er lik meg
	gaarva	det som er ferdig, ferdig ting
	gaarvahtalledh IV	miste nå og da  geajnoen mietie gaarvahtalla han mister noe nå og da på veien
	gaarvanidh, gaarvenidh	komme bort, bli borte, forsvinne
 *	gaarvanihks attr.	som lett kommer bort
	gaarvanimmie-bovtse	bortkommen rein
 	gaarvestahkesne	(er) ferdig
	gaarvesth	(er) ferdig  joe lea gaarvesth  nå er det ferdig
	gaarvesuktie, *gaarvasiktie	ferdig
	gaarvoe, gaarva	klesplagg; flt.  gaarvoeh klær 
	gaarvoe-våarhkoe	klesskap
	gaarvoehtidh	kle på (person); ta på (klesplagg)
	gaarvoes = gaervies	
	gaarvoesassh flt.	materiale til klær
	gaarvohth	uten klær 
	gaase	gås 
	gaaseden-masten 	i syklig tilstand, uvel, nesten syk
 1	gaasedidh	være syklig; *kjenne smerter
 2	gaasedidh	sette kjese til (melken) for at den skal løype sakte sammen til ysting
	gaasedæjja	syklig
	gaasije	løype, kjese; kjesemave 
	gaasije-daellie	løypedall, butt til å ha løype, kjese i 
	gaasnjah; pred. gaasnjan	skjev (f.eks. en sko som er sydd galt), vindskjev (om ski)
	gaasnjede	skjevt  gaasnjede gåarodh  sy skjevt (så at det blir skjevt) 
	gaasoe, gaasa	rå frosttåke som kommer opp fra sjø el. elv
	gaassije -a-	full av kvae
	gaastadidh	spøke, skøye (særlig med jenter); være vilter, erte
	gaastadimmie	spøk, skjemt 
	gaastastalledh IV	spøke, skøye
	gaastedidh	døpe (barn)
	gaastoeh, gaastah, *gaaste; pred. gaastan, *gaasta	spøkefull; *vilter, som finner på spillopper gaastoeh kaarre  spøkefull mann
	gaasvaridh	tippe over, falle med hodet først (f.eks. i en elv,  johkese)
 *	gaatedidh	ønske, ville ha
 	gaatelassjedh IV	1. ønske, ville ha  2. beklage
	gaatene	gate (i by)
	gaatesjen	(uttrykker beklagelse): ov dellie gaatesjen  det var synd (f.eks. om ens barn har gjort den andre noe galt); gaatesjen maana  barn man ber om unnskyldning for (om det har gjort den andre noe galt); gaatesjen bïenje hund man ber om unnskyldning for (f.eks. om den har revet den andres bukse)
	gaath, ovgaath	uff, det var synd
	gaatjedh IV	forårsake kvalme  dïhte beapmoe barre munnjien gaatja  jeg blir kvalm av denne maten
	gaatna, nom ent. også gaetnies	korsbein (på rein); korsbeinstykket (spises av eldre eller av den  som først fikk arve); korsryggen (på menneske)  gaatneste sjïdtedh  få vondt i korsryggen
	gaatna-buejtie	fett ved korsbeinet
	gaatna-tjahke	øvre enden av korsbeinet
 *	gaatnas-jovvehtahkh	de to ryggvirvlene nærmest korsbeinet (spises av eldre folk)
	gaatnoe, gaatna	kanne (rommål for melk)
	gaatodh II	bli borte, forsvinne; utebli
 2	gaatoe	opphold, uteblivelse
 1	gaatoe, gaata	gate (i by), mindre  vei; gutu (for krøtter); sledespor
	gaatoehtidh	miste  
	gaatoelidh	plutselig bli borte, komme bort; utebli
	gaatskahtalledh, *gaaktjahtalledh IV	bli bitt (f.eks. av en hund, bïenjeste)
	gaatskasovvedh, *gaaktjasovvedh IV	begynne å tørke og antennes (om våt ved i ilden)
	gaatske, *gaaktje	nylig gjeldet hannrein (om høsten, når en har sett at den er riktig gjeldet)
	gaatskehtjidh, *gaaktjehtjidh	drive og småbite; bite flere ting
	gaatskehtjistedh I	stadig bite litt; bite flere ganger i full fart; plutselig ta til å bite (flere) i tur og orden
	gaatskeles, *gaaktjeres	bisk (om hund) 
 *	gaavadahke = gaavalahke 	
	gaavalahke, gaavalohke, gaavalogkoe, *gaavadahke	rein som  følger når man  lokker, som er flink til å følge med
	gaavalahke-råantjoe, gaavalohke-råantjoe	forganger, leietam reinokse 
 *	gaavaldahke	rypesnare 
	gaave	krok, bøy; sving i elv el. bekk
	gaavedh IV	svinge, gå i ring
	gaaveles; pred. gaavele	som lett slutter seg til et menneske og lar seg lede (om rein) gaaveles bovtse  flokk rein som holder seg samlet og lett lar seg lede
	gaavelh-råantjoe	forganger, leietam reinokse
 	gaavenassh flt.	trang til å gjespe  dellie gaavenassh båetieh nå blir jeg søvnig (vil gjespe)
	gaavesh flt.	trang til å gjespe mov gaavesh båetieh  jeg må gjespe
	gaavestahke	område der en bekk gjør store svinger; flt. gaavestahkh  bekk med svinger (brukt som reingjerde) 
	gaavestidh, gaavestalledh IV	gjespe
	gaavhtan	på grunn av, i anledning av, for - skyld mov gaavhtan  for min skyld; dan gaavhtan derfor, for den saks skyld
	gaavhtaridh	falle om, dø (om dyr)
	gaavlesjidh = 1 geevledh	
	gaavloe, gaavla	den øvre delen av leggskinnet på reinens bakbein; skinnet på reinens underkjeve
	gaavmoe, gaavma	hi (bjørnehi, revehi;  hi som mennesker graver i snøen)
	gaavnedh IV	finne (noe); finne fram (til et sted)
	gaavnedidh	treffes, finne hverandre
 *	gaavnedihks attr.	lett å finne el. kjenne igjen 
 *	gaavnedimmes gommere	kvinne hvis mann er fadder til et barn (men ikke hun selv) 
	gaavnefedtie, gaavnuhte	postp. i møte båetieh mov gaavnefedtie  kom  meg i møte
	gaavnehtidh	finne på, tenke ut 
	gaavneme-krist’ietnie	kvinne hvis mann er fadder til et barn (men ikke hun selv)
	gaavnesjidh	treffe, møtes (med noen); treffes igjen 
	gaavnjegidh	bli avlang 
	gaavnjerdidh = gaevnjierdidh	
	gaavnjeres	oval
	gaavnjoeh attr.	avlang 
	gaavnjoerokte	på langs, langs etter 
	gaavnoes	som finns 
	gaavoe = gåavoe 	
 *	gaavsja	ulvetispe 
	gaavtje	treskål (rund el. firkantet) 
 *	gabdeles  = gabreles 	
 *	gabdijh  = gabrodh	
	gabje = gabnje 	
	gabkedh [nordl.] = gamkedh 	
2*	gable	1. garnflå, flytholt 2. båt (spøkefullt) 
 1	gable = gyhpele	
	gabnje	skremsel, noe å skremme bort med (f.eks. gammelt klesplagg for å skremme rein i en bestemt retning); fugleskremsel 
	gabnjelidh	skremme (f.eks. rein i en bestemt retning) 
 	gabpalgidh	flyte opp (f.eks. klær som en legger i vann i elv)
 *	gabpalostedh V	(ha tendens til å ville) flyte opp, bli utsatt for å flyte opp (f.eks. når en vader i dypt vann); flyte opp (f.eks. fett, flott ved koking av kjøtt) 
	gabpe	flat haug, hump, flataktig forhøyning på fjellet (mot skoggrensen); forhøyning på flatt land
	gabpeldidh	flyte, flyte opp (f.eks. fett, flott når en koker kjøtt); ligge i vannskorpen (f.eks. noe som flyter avsted i elv) 
	gabpeldihks	som flyter lett (om båt)
	gabpeldæjja	noe som flyter; flytende
	gabra = gabre 	
1*	gabralostedh = 1 gabrodh 	
2*	gabralostedh V, gabrarostedh  V	rulle seg sammen (om never, frosset hundeøre)              
	gabran 	oversvømt (om myr, vannpytt)
 *	gabre	gammel avlagt lue el. hatt
	gabre, *gabra	bonde (økenavn)
	gabre-biessie	sammenrullet never 
	gabredh IV	rulle seg sammen  (f.eks. never)
	gabregidh, gabrelgidh	rulle seg sammen (om never, frosset hundeøre); krølles (om skjermen på lue)         bieljie gabregamme  øret har rullet, foldet seg sammen (når det er frosset) 
	gabreles, *gabdeles 	som holder seg oppå gabreles treavkah  breie ski som ikke synker ned i løs snø
	gabrestidh	flyte, komme opp (om smør under kjerning); bli synlig (om nytt gress); komme til syne (f.eks. om noe som har ligget under snøen)  gabreste bæjjese   (om rein)  kommer fra skogen opp på fjellet
 1	gabrodh, *gabdijh II 	1. flyte opp; stige (til fjells, om rein); holde seg oppe (f.eks. på snøen) 2. bli oversvømt
 2	gabrodh II	rulle seg sammen (om never)
	gabroeh; pred. gabran	sammenrullet; nedhengende (om hundeøre) 
	gabt- [nordl.] = gamt-	
	gabtedh IV [nordl.]	 tørste
 *	gadda, gadda- = gårroe, gårroe- 	
 *	gadkelidh = garkelidh 	
	gadtalasse	hund som dreper rein
 	gadtalgidh, gadtalgovvedh *gadtalgoevedh IV	forvilles (om rein)  
 	gadtaskidh	forvilles (om rein; i spøk om barn) 
 *	gadtastalledh IV	bare drepe og drepe, det den  overkommer 
 *	gadtastidh = gadtalgidh 	
	gadtastovvedh, *gadtastoevedh IV	forvilles (om rein) 
 *	gadtehtjadtedh IV	holde på å drepe 
 *	gadtehtjidh	stadig drepe 
 	gadteladtedh IV	drepe den ene etter den andre
 	gadteles	morderisk (om hund)
 *	gadtelidh	drepe (ofte), holde på å drepe mange ganger 
	gadtere, *godtåervie	gang, alle leggskinn (bellinger), margbein, el. fotsenene av én rein
 *	gadtesidh	bli som villrein, bli vill (om rein; også i spøk om barn som har vært så lenge fra moren at det kanskje ikke kjenner henne igjen) 
	gadtja	urinrørmunning; vagina (kvinnes el. simles kjønnsdel) 
	gadtje	urin, piss 
 *	gadtje-boeje, gadtje-boejege = gadtje-spoeje	
	gadtje-movrege, flt. gadtje-movregh	urinstank, urinlukt 
 *	gadtje-rutjmie = gadtje-råtjka	
 	gadtje-råadtjehke 	rein som av salthunger slikker i seg urin
	gadtje-råtjka, *gadtje-rutjmie	kjertel mellom klovene på reinens bakfot (med sekretet smører reinen hornene)
	gadtje-spoeje, gadtje-spoejege, *gadtje-boeje, *gadtje-boejege	urinblære (vasket ble den brukt til å oppbevare klovfett, seahka-voeje, som bruktes som medisin)
 2	gadtjedh = gadtsedh 	
 1	gadtjedh IV	urinere, pisse; sprute syre (om maur); *stråle intenst (om solen, mot ruskvær) 
	gadtjedidh	(holde på å) urinere, pisse 
 *	gadtjedimmie-mehkie	(så langt en behøver å gå for å pisse) i uttrykk som ij leah dïhte guhkiebisnie enn gadtjedimmie-mehkie (sies til en som synes det er langt dit og dit og det ikke var så langt allikevel)
	gadtjehtidh	få (barn) til å tisse; slukke (egtl. pisse på)
 *	gadtjeldh-barhkoetjaetsie	kraftløs, utbrukt barklåg 
	gadtjeles, gadtjeres	som pisser mye (om barn)
	gadtjelgidh	bli kraftløs, utbrukt (om barklåg) 
	gadtjes	som urinerer, pisser mye (om barn)
	gadtjes-buejie = gadtje-spoeje	
	gadtse	negl, klo; labb; hånd (foraktelig) rïjhtesti don gadtsi sistie  rev det ut av hendene hans el. hennes
	gadtse-garhke	tyv (finere navn; også om barn som har dradd vekk ting) (egtl. klomaur); også kjælenavn på en som vil holde på med alt mulig
	gadtsedh IV	spise med skje 
	gadtsegarhk-ångkene	barn som har dradd bort ting
	gadtsehtidh	mate med skje (barn, maanam)
	gadtsehtistedh I	mate (barn) med skje (som snarest)
	gadtsenje [nordl.]	reinhjord
	gadtsese	nedre del av skinnfell; den delen av bellingen som er nærmest kloven
 1	gadtsestidh	spise med skje som snarest; spise litt med skje
2*	gadtsestidh, gadtsestalledh IV	skjære leggskinnet rundt klovskallen  
	gadtsoes attr.	som man spiser med skje  gadtsoes beapmoe skjemat
	gaeblehke, gaeblehke-voesse	ryggsekk med lokk
	gaeblehke-tjohpe 	lue med klaff-formet utstasing på siden 
 1	gaeblie	1. sekkelokk 2. forheng på komse  (gaable) 3. kanten av teltduken som legges om dørstrangen (låavtegen gaeblie); den øverste spile på teltdøren
 2	gaeblie, gaeblie-buejtie, _*gaeblies-buejtie	ryggfett  på rein (går langsetter ryggen og lårene)
	gaeblie-voesse = gaeblehke-voesse	
	gaedtie	strand  elmien gaedtie  horisont, himmelrand
 *	gaedtie-baarma	elvebredd
	gaedtie-bealah flt.	område ved stranden
 *	gaedtiegabpa	nærmere stranden
	gaedtsie:	noere gaedtsie  den unge generasjon
 *	gaegkedh I	tygge (maten)  maanese gaegkedh  tygge for barnet (for å gi det "tygge")
	gaegkieridh	kakle, snadre (om høne el. lom)
 	gaegkiestidh	kakle, snadre (om høne el. lom); skrike (om barn)
	gaegniedidh	duge; makte, klare
	gaehkerh [nordl.] = gaekerh	
	gaehkie	øyeeple, øye; (sterkt) blikk
	gaehpie	gap, åpen munn; en som er høyrøstet
 *	gaehpiedidh	åpne, lage åpning i; åpne seg
	gaehtjie	rykende ild uten flamme
 -	gaejmie se iehkeds-gaejmie, tjeara-gaejmie	
	gaejnjele -ie-	armhule 
	gaejnjelen-nuelie, gaejnjelen-nåelie, _gaejnjel-nuelie, gaejnjel-nåelie	armhule 
	gaejnjere = gernjere	
	gaejpie	hake; den fremre delen av underkjevestykket  på slaktet rein (danner et stykke for seg)
 *	gaejpien-skaavtja	hakeskjegg
	gaejsie	høy bratt fjelltopp, støt, tind
	gaejsiedidh	smerte, svi
	gaejvehke	som har det med å ta en annen retning
	gaejvehke krïevve = 1 gaejvie	
 1	gaejvie	rein som streifer alene omkring, rein som er egenrådig og går sin egen vei
2	gaejvie	en som har slengt seg ned, ligger helt utstrakt; *lathans, en som bare drar seg
	gaejviehtidh	streife alene omkring (om rein), gå sine egne veier (om mennesker og dyr)
	gaejvies	gal, forrykt
	gaekere	reinlort (om vinteren); flt. gaekerh  også om menneskelort
	gaekere-tjåelie	endetarm 
	gaekierdidh	skite (rein om vinteren; hard avføring hos mennesker)
 *	gaektj- = gaetsk-	
	gaektsie	åtte 
	gaektsie-luhkie	åtti 
	gaeledh I	vade, vasse johkem gaeledh  vade en elv
 *	gaelegs-maadtege	partiet under kjeven
	gaelhvies gïjre	kald vår
	gaeliehtidh	få til å vade
	gaellies [gammel nom. ent. til gaalla]	ektemann
	gaellies-kaarre	gift mann
 1	gaelmie	grav ute i marken; lik (=1 gaalne)
 2	gaelmie	liten regnskur el. snøfall
 *	gaelniemdidh	bli kaldere (om vær) 
	gaelpie	(ku) kalv
	gaelvere -ie-	glissen, tynn (om skog) 
	gaelvierdidh	bli glissen, tynn; ta slutt; utebli (om folk); være dårlig frammøte (til sammenkomst)
 	gaelvieruktie	(er) glissen (om skog)
	gaemhpierdidh	1. overvinne (i slagsmål, i ryggtak), felle (et rovdyr), falle 2. falle, bikke over
	gaengkere -ie-	ring, hjul
	gaengkierdidh	rokke
	gaeptie	kofte 
 *	gaerhtedh I	være glad i, være hengiven, holde seg til, bry seg om, synes om  ij miesiem gaerhtieh (den simla) bryr seg ikke om kalven sin
	gaerhteles bïenje	hund som er flink til å holde seg til den som den skal være sammen med i reinskogen
	gaerie	fat, skål av tre 
	gaerien-dïeve	en skålfull (av noe, så meget som det rommes i en skål)
	gaeriestidh	drikke først når man byr en dram
	gaerjele -ie-	norsk el. svensk bonde; *fremmed person som man ikke er sikker på om er vennligsinnet; *røver
	gaerkiehtidh	(plutselig) begynne å komme i en lang rekke; rakne (om strikket plagg, strikketøy)
 *	gaernjiehtidh	gjøre skjev 
	gaerpene -ie-	tørr  gran- el. furukvist, grankvist uten bar; skrapkvister (som blir  av doerkh); flt. gaerpenh   kost laget av tørre grankvister
	gaerpene-åeksie	 tørr gran- el. furukvist 
	gaerrehts, essiv gaerriehtsinie	kløftpinne  voedth-gaerriehtsinie  som kløftpinne til skobåndfletting
	gaerrie	utstående kvist; flt.  gaerrieh  *kvister som barna hadde som reinhorn under lek
	gaertene -ie-	(bonde) gård; grend
	gaertene-burrie	gårdeier
	gaertie	reingjerde
	gaertjiedidh, *gaertjiemdidh	gjøre trangere 
	gaertjies; pred. gaertjie, gåårtjehke	trang (f.eks. om klær)
	gaerviehtestedh I	plutselig kaste bort; miste
	gaerviehtidh	miste, la komme bort (f.eks. rein)
	gaervies 	ferdig (til bruk) (om mat, klær, ved osv.) 
	gaessie	1. kvae 2. ørevoks 
	gaessie-mielhkie	råmelk, den første melk etter kalvingen 
	gaesvierdidh	tippe over, velte
	gaeties	ubefruktet (om dyr)
	gaetnies se gaatna	
	gaetskedh, *gaektjedh I	bite; kastrere ved biting; gnage (om hund el. rovdyr); stikke (om bremse)
	gaetskehke, *gaektjehke -ie- 	reinokse under første året etter kastrering, hvis den mister hornene (har den hornene i behold heter den svaejlehke)
	gaetskeme -ie-	stikk, bitt 
	gaetskiehtidh	la bite
	gaetskies, *gaektjies	uvennlig båetieh jovkesth, ij leah daate naagen gaektjies gaerie  kom og drikk, dette er ikke noen  uvennsskål (jeg mener ikke noe vondt med den)
	gaetskiestidh, *gaektjiestidh	bite til 
	gaevie	bøy, sving  =gaave
	gaeviehtidh = gaejviehtidh	
	gaevlie	en som klandrer, kritiserer
	gaevnese -ie-	emne til kjevle
	gaevnie, gaevnie-moere	kippel, kjevle til reinkalv
	gaevnie-voesse	pose til sysaker og lign.; pose til leker
	gaevnieh flt.	saker, forskjellige ting som en bruker; leketøy
	gaevnjere = gernjere 	
	gaevnjeren-nuelie = gaejnjelen-nuelie	
	gaevnjierdidh, gaavnjerdidh	gå i rad, gåsegang (ofte flere kilometer lang rad, om rein, når det er dyp snø)  vuelkieh gaevnjerden  de drar avgårde i rad
	gaevnjieruktie	i  rad 
 	gaffa	en dum, dumming 
	gagla	oppkast (av hund)  *honnen gagla  hundefat
 *	gahkadahke	lengde  =gohkedahke
 *	gahkahtalledh IV	rope stadig 
 *	gahkahtidh	gi lyd fra seg, rope (f.eks. når en skal skiftes om med gjetingen, så de hører at noen er på den andre kanten av hjorden)
	gahkanidh, *gahkamidh	bli lengre 
	gahke 	en som stammer
	gahkedh III	stamme 
 	gahkes	stammende 
	gahkestidh	stamme 
	gahkestæjja	en som er stam 
 *	gahkijh II [gahkodh]	være kvalm, måtte kaste opp
	gahkoeh	stammende
	gahpedh IV	klatre; løpe og hoppe omkring; reise seg på to for å slå (om kjørerein)
	gahpehks	tilbøyelig til å klatre 
	gahpestidh	reise seg hastig, uventet på to for å slå 
	gahtanidh, *gahtamidh	komme nærmere 
	gahtjajidh = gåhtsajidh	
	gahtjedestedh I	falle litt (etter hvert); plutselig falle det ene etter det andre
	gahtjedh IV	falle 
	gahtjedidh	holde på å falle; falle etter hvert (om flere ting); *omkomme (om kalver, ungrein, pga. dårlig beite)
	gahtjehtalledh IV	la falle; miste (flere ting)
	gahtjehth-baektie	meget bratt berg
	gahtjehtidh	la falle; felle (horn); ta av, skjære av (f.eks. lårstykkene fra reinskrott); flekke av; flå; kalve 
	gahtjehtimmietjåervie-sarva	grarein som har felt hornene
	gahtjelidh	falle (plutselig); falle sammen (om kåte) 
	gahtjestahke	fallstokk, felle 
*	gahtsajidh = gåhtsajidh	
 	gajhkadahke	tørrvær 
	gajhkalostedh V	tørke, bli tørr
	gajhkanadtedh IV	rives i stykker (på mange steder) 
	gajhkanidh	rives i stykker, revne (klær, merket reinøre osv.) 
	gajhkanimmie	revne 
	gajhkedh IV	tørke (om skinn, sener, høy etc.); tørste
	gajhkedidh	tørke (kjøtt, klær)
	gajhkedistedh I	tørke i full fart
	gajhkehtestedh I	tørke litt 
	gajhkelasse	tørst 
 *	gajhkeldehtedh I	bevirke tørste (om mat)
	gajhkelidh, gåjhkelidh	tørste, være tørst 
	gajhkelovvedh, gajhkeloevedh IV 	tørste 
	gajhkeme	tørk beaja gajhkemen  (*gajhkemasse)   en setter (skohøyet) til tørk (mot ilden)
	gajhkesjidh	tørke (skinn, palt, blod etc.)  maeliem gajhkesjidh  tørke blod
	gajhkesjimmie	tørking, tørk gajhkesjamman  (henge) til tørk
	gajhkestidh	tørke litt, bli tørr  (i en fart) 
 	gajhkije 	tørrlende 
	gajhkodh II	rive i stykker, rive fra hverandre
	gajhkoe	tørrvær, tørke  gajhkoe giesie  tørr sommer
	gajhkoelidh	rive, rive i stykker  bïenje dueljiem gajhkoeli  hunden rev skinnet
	gajhnasjidh, gæjhnasjidh	ligge på skrå bakover
	gajhnegidh, gæjhnegidh	være trukket bakover åejjie sæjhta barre gajhnegidh  hodet vil bare være trukket bakover (pga. krampe el. annen sykdom)
	gajhnoeh, gæjhnoeh; pred. gajhnan, gæjhnan	trykket el. trukket bakover
	gajjalidh	få metallisk lyd sittende i ørene  ollede plåavh manne gajjelem  ikke lag slik skrammel, lyden blir sittende i ørene på meg
	gajjaridh	bli ør i hodet av for mye bråk, for sterke lyder
	gajje	gjenlyd; dårlig akustikk (i et rom)
 2	gajjedh, akk. gajjadahkem	dag el. vær da man kan høre på lang avstand
 1	gajjedh IV	gi gjenlyd, ekko (om berg); klinge (om bjelle) 
	gajjedh-biejjie	dag da man kan høre på lang avstand
	gajjedh-vearelde	slikt vær at man kan høre på lang avstand
 *	gajkahtidh	dryppe 
 *	gajkasjidh	ligge guenhtie gajkasjidh  ligge på ryggen 
	gajkerdalledh IV	mumle, småbrumme for seg selv
	gajmerostedh, gåjmarostedh V	slå ned (om røyk); bli dårlig (om vær)
 *	gajna-tjåervie = gæjhnoeh-tjåervie	
	gajpe	hatt tjohpen gajpe  skygge på lue 
	gajpe-tjohpe	lue med skygge
	gajrodh II	skrike, pistre
 *	gajta	ved som brenner dårlig, men likevel varmer 
	gajvedh IV	svinge, ta en sving; ta av fra veien; ta en omvei; skifte retning og fare avgårde
	gajvelidh	føre tilbake dem som har tatt av fra den riktige retningen
 *	gajveres	som har vakkert oppbøyd spiss (om pulk)         
	gajvestehtedh I	få (reinflokk) til å svinge (under driving)
	gajvestidh	ta en omvei
	gajvije	rein som tar en sving; oterfjøl
 *	gakngah; pred. gaknga, gakngan	stam  gakngan sjïdti  han blev stam
 *	gakngesjidh	stamme (ha den talefeilen) 
 *	gakngestidh	stamme 
 *	gaksjehtasse	kvalme, trang til oppkast
	galhkedh III	slutte, bli ferdig (med noe)
	galhkh flt.	dombjeller 
 	galhparostedh V	miste mål og mæle; *bli stiv, valen 
	galhpestalledh IV	stotre, ha vanskelig for å uttrykke seg klart; ikke kunne snakke et fremmed språk                 =golhpestalledh 
 *	galhpijh II [gålhpodh]	bli stiv (om munn: vanskelig for å gape el. for å snakke),  jf. galhpoeh
	galhpoeh, gålhpoeh, *galhpah; pred. *galhpan, *galhpa; attr. og pred. gulhpies, *galhpas	trehendt, klosset; som ikke kan uttrykke seg; *stiv, valen (om hender); *som ikke vil bite (om fisk) *galhpah gïeth  valne hender
	galjanidh	bli videre
 *	galkas-aske = gålkoe-maanoe	
 1	galkedh IV	måtte, skulle
 2	galkedh IV	flyte, renne 
	galkedidh	stadig renne (også om maven ved diaré); *styrtregne 
	galkehimmie	strømdrag, strømvirvel
	galkehtasse	diaré
	galkehtidh	la flyte (ved å fjerne hindring, f.eks. en plugg, tapp) 
 	galkelidh 	plutselig renne bort, flyte, renne fort
	galkeme	sted i elv med sterk strøm (f.eks. mellom to sovvenh)
	galkenimmie = galkeme	
	galkije 	strøm i bekk; rennende galkije johke rennende bekk
 *	gallamdehtedh I	mette 
	gallanidh	bli mett, mettes 
	gallas	mett
	gallasodtje, gallasadtje pred.	mett 
	gallede	hvilken i rekken 
	gallege	hvor mange rein 
	gallesh	1. hvor mange (mennesker) sammen 2. noen, mange (mennesker)  sammen
 *	galmadehtedh, *galmarehtedh  I	la fryse, la bli avkjølt
	galme; pred. galmes 	kald, frosset 
	galme-bearkoe	frosset kjøtt
	galmedh, galmadahke	barfrost om høsten 
	galmedh-jïjje	frostnatt 
	galmedh-laante	hardfrossen mark 
	galmedidh	la fryse (f.eks. kjøtt)
	galte	stor, tykk (avhuggen) trestamme (som ved eller til å hugge spon av)
	galtege, nom. ent. også galth	drivgarn
	galtege-traahpoe = traahpoe	
 *	galtestidh	trette, kjekle
 	gamhkan pred.	(er) falt død om 
	gamhkasjidh, *gamhkesjidh	ligge, ligge død (selvdød, om rovdyr; hånlig om menneske som ligger sanseløs)
 	gamhke, *gamhka	stor lus   *gamhkan  (er) luset
	gamhkesidh	drive og bjeffe (om hund)
	gamhkoeh bïenje	hund som driver og bjeffer
 *	gamhparostedh V	falle overende =gaamhparostedh
 *	gamhpedh III	falle overende 
	gamhtse	skinnhanske 
	gamhtse-bielie	én hanske 
	gamhtsehtemmie	hanskeløs, som ikke har hansker
	gamhtsen-bulpere -ie-	hanskeknapp 
	gamhtsen-dïeskere	hanskefôr 
	gamkarostedh, gamkalostedh V	svimle så det svartner for øynene
	gamkedh, gabkedh [nordl.] III	svimle, besvime
	gamkehts	besvimelse
 *	gampeldidh	flyte på vann  =gabpeldidh 
	gamtanidh, gabtanidh [nordl.]	bli bredere 
	gamte, gabte [gabte]; pred. gamtege, gabtege [nordl.]; komp. gemtebe, gebtebe [nordl.]	bred 
	gamte-aartegh, gabte-haartegh [nordl.]	bredskuldret
	gamtoe, gabtoe [nordl.]	bredde
  	-gan, gænnah	(ikke)  (§ 127) ih edtjh dan juvren bïjre-gan vesties-ligke soptsestidh  ikke engang om det dyret (ulven) skal du ikke snakke stygt; buerebe enn mij-gan  bedre enn ingenting
	gangkerdalledh IV	vri seg (av smerter); bevege seg urolig
	ganhta	korsmessuken (3.  mai)
 *	gapmarostedh V 	bli yr i hodet, så det svartner for øynene 
	gapme-bïegken	i (med) levind, på lesiden i medvind
	gapmoe-bielie, gapmoe-raedtie	skyggesiden, den nordvendte siden av en dal
	gapsahtalledh, gopsehtalledh IV	bli forfordelt, bli uten, gå glipp av, bli for sen til måltid og det er ikke mer igjen
 	gapsjedh IV	tørke (om ved) 
 	gapsjeldh-moere	tørr ved 
	gapta = gåptoe	
	gaptese = gåptose	
	gaptjedh IV	dekke til, legge over, bre over; lukke (dør, oksem )
	gaptjedidh	dekke til, dekke (flere ting); re seng; bre over (noen som sover) med flere plagg el. lign. 
	gaptjedistedh I	dekke til, bre over som snarest 
	gaptjeldahkesne	(er) lukket
	gaptjeldihkie	tildekket; bredd over; lukket (om dør)
 *	gaptjelgidh	bli dekket; bli stengt; bli bredd over
	gaptjelidh	stenge el. bre over el. lukke i hast 
	gaptjelostedh V	bli lukket
	gaptjese, nom. ent. også gaptjes	dekke, noe man dekker med 
 *	gaptjesostedh V	bli stengt, bli tilstoppet
	gaptjestidh	stenge el. bre over el. lukke som snarest 
	garhkasidh	strypes (f.eks. hund med for stramt halsband); kveles  (av røyk) 
	garhkastehtedh I	strype (nyfødt kalv) 
	garhkastidh, garhkestidh	strype 
 	garhke, *gatke	maur 
	garhke-biesie, *gatke-biesie	maurtue 
	garhkoedidh	rekke opp, forsiktig trekke den ytterste tarmen av nïmmere
1*	garhpa	knusktørr
2*	garhpa	senkning (i terrenget) 
	garhpe	gjel, utilgjengelig trang bergskåre, bergkløft, dyp bekkedal i berg som man ikke kan komme over 
	garhpe-dueljie	hardt  skinn som har vært vått og så blitt tørket for sterkt
	garhpedh IV	tørke, tørke for sterkt   daah suejnieh garhpeme  dette skohøyet har tørket for sterkt (slik at det smuldres)
	garhpege-laante 	ufremkommelig lende med mange kløfter og gjel
	garhpege-vaerie	fjell med mange kløfter 
	garhpestidh	bli hard og knudret (om skinn som har vært vått og så blitt tørket for sterkt)
	garhpoedidh 	la tørke for sterkt
	garhtse	rem, lærrem 
	garhtse-beelhte	lærbelte 
	garhvoestidh	lugge
 *	garkastehtedh IV	henge opp så vannet renner av, jf. gurkedh
 *	garkedh III	renne, flyte 
	garkelidh, *gadkelidh	frata for spøk
	garkesidh	gå i rad (om rein)
	garkesimmie-loedte	spor der mange dyr har trampet 
 *	garma-soekse	larve av reinbremse, gorm
	garmaridh, garmarostedh V	bli fornøyd (over ros el. at en lykkes med noe), få økt selvtillit; komme uoppfodret for å hjelpe til med arbeid
 *	garmeldidh = garmerdidh	
 *	garmelostedh V	skryte
	garmerdalledh IV	stadig skryte 
	garmerdehtedh I	oppmuntre
	garmerdes	rosverdig
	garmerdidh, *garmeldidh	skryte 
	garmerdihks, garmerihks	tilbøyelig til å skryte
	garmerdæjja	en som skryter 
	garmeres; pred.  garmere	stolt, kry, som er svær til å skryte, som alltid skryter
	garne	forrådsbod på en stolpe (brukt tidligere), jf. njalle 
 *	garparostedh V	røsse, drysse (om barnåler) 
 *	garrahtidh	nyse til venstre, med venstre nesebor (om nese)  mov njuenie garrehte dejnie  nesen min nyser til venstre av det (sies når en tenker på noe og samtidig nyser med venstre nesebor; det er et uheldig tegn)
 *	garramdahke = gårrodh 	
	garre; pred. garres, *gorrehke; komp. garrebe el. garresåbpoe	hard  garres jåhta  det tordner sterkt
	garre-deava	hard bakke, fast grunn
	garre-laejpie 	knekkebrød
	garre-tsïengeles	januar
	garredh IV	bli hard, tørr og hard, fast og hard 
 *	garredh-alma	kjevhendt person
 *	garremdh-bearka	slaktekjøtt til vårbruk, jf. gårroedahke 
	garres-bearkoe, garre-bearkoe	hardt tørket kjøtt
 1	garse	1. stryk i elv, foss 2. *skard i fjellet, dyp senkning i berg med bratte sider
 2	garse	tyggemage, krås (hos fugl) 
	gartjege	som har mange fosser (om bekk)
	garvehtjidh	ta  omveier  (f.eks. om flere tjern) 
	garvenidh	fryse (om mennesker og dyr); forfryse (f.eks. om  øre)
 *	garvenihks	kuldskjær
	garvestidh	bite til, bite fast (på kroken, om fisk)
  1	gaske	midten, mellomrom, område mellom; (vei) stykke; tid mellom gaskesne åeredh  sove i midten (i telt); ij leah guhkebe gaske-gan  det er ikke lengre stykke (å gå) heller; im badth dam gaskem tjaajenh  jeg går meg nok ikke vill på den stubben; dennie gaskesne  i mellomtiden
 2	gaske = gaskeme	
 3	gaske = gasngese 	
	gaske-biejjie	middag, midt på dagen 
	gaske-bulle	midjen, midterste del av kroppen
 	gaske-daalvese	midten; halvveis gaske-daalvesasse  til halvveien, halvveis
	gaske-daelvie	midtvinter 
 *	gaske-dalve	den midre del av reinhjorden
	gaske-goelke	mellomfarget rein (ikke riktig svart og ikke riktig grå, med lyse sider; mellom boevje  og tjeehpes ) 
	gaske-gåetie	den midterste del av kåten 
	gaske-gåetien deakehkh flt.	de tykkere stranger som holder den midtre del av kåten 
	gaske-gåetien tsegkie	hver av kåtestengene midt mellom døren og bakrommet (båassjoe ) 
	gaske-jïjje	midnatt 
	gaske-mearan	midtveis, halvveis, til halvveien
	gaske-miereste, gaske-raejeste	halvveis fra
	gaske-plehtie	midten, midterste del tjaetsien gaske-plehtie  midten av vannflaten
 *	gaske-plektie	mellomsted, område i midten; flt. gaske-plektieh  folkene fra Gaske-laante (Meråkerområdet og østover)
	gaske-raajan	halvveis, til halvveien
	gaske-raejesne	halvveis, på halvveien
 *	gaske-rohkese	hver halvpart av bringen når bringkollen (njuenie ) er hugget av; midtstykke av fisk som er partert
	gaske-stuhtje	midtstykke, mellomstykke 
	gaske-våhkoe, gaske-vahka	onsdag  gaskevåhkoe-aereden  på onsdagsmorgenen
	gaskebiejjie(n)-lovve, gaskebiejjie-lyvve	reinens hviletid om middagen
	gaskebiejjie-beapmoeh	middagsmat 
 *	gaskebiejjie-maksovh flt.	middagsmat 
	gaskedh IV	slå (ild);  lyne
	gaskejïjje-lovve, gaskejïjje-lyvve	reinens hviletid ved midnatt
	gaskelommes, gaskelammes	den midterste, mellomste
	gaskem	mellom, innbyrdes, med hverandre daah kraannah gaskem tsalloeh bovtsi bïjre grannene krangler med hverandre om reinene
	gaskeme	fyrtøy (stål og flint); lyn
	gaskeme-gierkie	fyrstein, flintestein i fyrtøy 
	gaskemes	midterste, mellomste 
	gaskemsh	seg mellom, hverandre dah edtjieh gïemhpe årrodh gaskemsh  de skal være snille mot hverandre; dah vuejnieh gaskemsh  de ser på hverandre
	gaskeplehtie-jovje	mellomgrå rein
 *	gaskeplehtie-noerhte-almetje	nordlending (i forhold til Härjedalen), fra Gaske-laante
	gaskese = gasngese	
	gaskesne	mellom; midt på guehperi gaskesne  mellom klovene; jaevrien gaskesne  midt på sjøen
	gaskeste	fra mellom
	gaskestidh	slå (ild); lyne én gang
	gaskijïhtjedh IV	begynne å lyne 
	gaskoeh, gaskah	prep., postp. og adv. midt for; på midten, i midten gaskoeh dam plueviem  lea aajeh-johke  midt på den myra er en kjelde med drikkevann; dam snijpem gåaroem gaskoeh aktem saejmiem  jeg syr skyggen på midt for en av sømmene (på luen); daan asken gaskoeh  midt i denne måneden; gaskoeh juekedh  dele på midten
	gask’åtnoe-muadta	halvslitt pels
	gask’åtnoe-vaarjoeh	halvslitt klær 
	gasnedh, gasjnedh = gesnedh	
*	gasnege	knusk (til fyrtøy)
 *	gasngehtidh, *gasnehtidh	slå ild; lyne 
	gasnges-bådtja	einebærolje
	gasnges-löövje	einerlåg
	gasnges-rijsieh flt.	einerris
	gasngese, nom. også gasnges	einer 
	gasngese-deava	haug, mark med mye einer
	gasngese-faasoe	ly av einer 
 	gasngese-goelpene	einermo
	gasngese-hagke 	tett einerkratt
	gasngesen-burhvie, gasngesen-dïtne	einerlav
 *	gasngesen-duahpa	einerkvist 
	gasngesen-gïtne	gul lav på einer
	gasngesen-muerjie	einebær 
 	gasngesen-tjaetsie	einerlåg
 *	gatke = garhke 	
 *	gatke-biesie = garhke-biesie	
	gatskedh III	kveles; dø 
 	gatskelidh	kvele  soeve gatskele  røyken er kvelende
	gatskesidh	kveles (av røyk); drukne (i vann)
	gavhtoe-treavka	ski som går opp ved begge ender, uten spenn
	gavhtoeh, gåvhtoeh; pred. gavhtan, gåvhtan	som er uten spenn (om ski); som går opp i begge ender (om vuggemei, mei til gyngestol)
 *	gavlah	snakkesalig
 *	gavlaskoevedh = gåvloehtovvedh	
	gavle, gåvle	løkke av lær (på sko til feste for skobånd; på sekk og komse til feste for trekkbånd)
	gavle-garhtse	lærrem til løkke
	gavles, gåvles	1. løkke 2. halskrage på kvinnekofte
 *	gavlesjidh	snakke ustanselig
	gavsasjidh	stå åpen, sitte dårlig (om kofte)  gåptoen gåahke gavsesje  koftekragen krenger bakover, sitter ikke inntil som den skal
 1	gavsoeh attr.	som står ut i nakken (om kofte og andre klær)
 2	gavsoeh, gavsah attr.	spydig, ondskapsfull og stygg i snakken; som forvrenger;  som prater i utide (særlig om kvinne); gjenstridig (om rein); *sjusket 
	gavtjaridh, gåvtjaridh	falle bakover, på ryggen
	gavtjedh, gåvtjedh  IV	falle på ryggen, falle overende (om mennesker); slenge hodet bakover (om spebarn)  manne gavtjem guenhtie  jeg faller på rygg
	gavverdehtedh, gåvverdehtedh I	pryle, banke
	gavverdidh, gåvverdidh	pryle, banke (f.eks. en trollete unge)
	gavverdistedh, gåvverdistedh I	gi pryl (litt, som snarest)
 	-ge	slett (ikke), aldeles (ikke); ij sjïehth-ge  det passer slett ikke; ij sïjhth-ge   han vil aldeles ikke; ij mij-ge  ingenting;  ij gie-ge  ingen      
	geabnetje	liten kjele
 *	geadkeske = gïerkeske 	
	geadtsanidh, *geadtjamidh	bli smalere
	geafodh II	bli fattig 
	geagkaridh	miste mål og mæle, miste fatningen, bli ute av seg
 *	geah	utrop ved overraskelse over avslående svar
 *	geahke-	hver geahkh bealan  på hver sin kant; dah vuelkieh geahkh haeriem  de drar til hver sin kant; geahkh fihkin aktem  de fikk en hver; bovtse vualka geahken haaran  reinen drar i to fordelinger; åtnam geahkene haeresne  jeg har dem på hvert sitt sted
 *	geahke = gïehke	
 *	geahkesh	hver og en (alle) manne galkem soptsestidh dej geahkesigujmie  jeg skal snakke med hver og en av dem, med dem alle (med én ad gangen)
 *	geahkesohke-:	hver og en (av to el. flere, men  ikke alle); geahkesohkese vedtiejim aktem  jeg gav en til hver (to el. flere)
 1	geahpa	lunge (hos dyr)
 2	geahpa, *geahpas	(er) enige dah barre geahpas  de er enige seg imellom, jf. ov-geahpa
	geahpanidh, *geahpamidh	bli lettere
	geahpegs, geahpeds attr.	som springer fort 
	geahpodh II	bli lett 
	geahpoedidh	gjøre lettere
 *	geahtjedh, geahtjedidh = gïehtjedh, gïehtjedidh	
	geajhkardidh, geajhkaridh	være brunstig, nærgående 
	geajhkeres	lysten på samleie geajhkeres gïehke  brunstig simle
	geajhkoeh	lysten på samleie (om jente)
 *	geajkijh II [geajkodh]	ta opp osten og forme den (med hendene)
	geajlasidh	bli svidd (f.eks. om skinn, slik at det ikke holder) 
	geajlastehtedh I	la bli svidd
	geajnoe, geajna	vei
	geajnoe-raejkien	langs veien, etter veien
	geajpanidh	fare med reinhjorden i uønsket retning (ikke få den dit man vil); ikke komme som ventet =neajpanidh
	geakasjidh	1. tvile, være tvilrådig 2. akte, ha til hensikt
 *	geaktjamidh, *geaktjanidh = geatskanidh _	
 *	geaktsanidh = geatskanidh	
	gealasadtje	lik, som ligner  mov gealasadtje  lik meg
 *	gealedh III, *gealadidh	forstå, begripe 
 	gealhka	reinslede, pulk, slede
 *	gealkamadtedh IV	lyve
 *	gealkamasse	løgn 
 *	gealkarasse	løgner 
	gealkardidh	lyve 
	geallodh II	levre seg (om blod) 
	gealoe	strupe og strupehode (på folk, rein) 
	gealoen-nuelie	partiet under kjaken (på rein)
	gealta	sammenhengende langstrakt fjelltopp, høyeste toppen av høye fjell, stor opphøyning med snø oppå
	geamhpan	(er) hengende 
 	geamhpasjidh	henge (om ting) 
 *	geamhpes, geamhpe = gïemhpes, gïemhpe	
 *	geamtah; pred. geamtan	dum 
 *	geanghke, geanghke- = gïenghke,_gïenghke-	
	geangsjan	(står) på gløtt (om dør)
	geanoehtidh	sy sammen  stykker av ulik bredde slik at det bredere passer til det smalere
 *	geapedh IV = geepedh 	
 *	gearamdehtedh I	drikke (noen) full 
	gearehke se gieries	
 *	gearene = gïerene 	
 *	gearhka = gealoe	
 *	gearhkan-nåelie = gealoen-nåelie	
	gearjoe	glede
	gearkehke	steinet
 	gearkehtje 	steinet
	gearkeske = gïerkeske	
 	gearketje	liten stein 
	gearkijes, gearkijs; pred. gearkije 	steinet
	gearma, gearmije = gïermeh	
	gearmadalledh IV	ringe inn, samle flokken fra alle kanter
	gearodh II	forelske seg (i meg, munnjien )
 *	gearta-:	gööktene (geektene) geartesne  (er) dobbelt (om tøy); (er) gravid (om kvinne), jf. giertie
 	gearta-laejpie	brød stekt i gryte, derpå delt i to, og de flate sidene stekt mot åpen varme 
 *	geartedh III	steke (gearta-laejpiem ) 
 *	gearth se gïerts	
	geartodh II	tvinne (garn, sener, dobbelt)
	geartoe, gearta	fôr (i klær)
	geartoeh-tjåervie	rein med horn som har en gren  som et stykke går parellelt med hovedgrenene
 *	gearts = gïerts	
 *	gearvanidh	bli dårligere 
	geasadidh	trekke seg sammen (om sener) juelkien soenh geasadin tjåanghkan  senene i foten trakk seg sammen
	geasadovvedh, giesiedovvedh IV	bli sommerlig vær  
 	geasahtahke 	seletøy, *bukgjord for dragrein
	geasahtasse	dragreim 
	geasaldahke	dragbånd over reinens nakke
 *	geasalgidh	bli trukket 
 	geasalgovvedh IV	bli trukket; *dra bort (fra et sted) 
	geasas, flt. geasesh = geasastahke	
	geasas-råantjoe	rein som drar pulk
	geasastahke	framstykket av seletøy; flt. geasastahkh (hele) seletøyet
	geasastahken-munnie, _geasesen munnie	liten knupp på hver side av seletøyet som dragremmen koples til
	geasastehtedh I	sele på 
 	geasedh 	sommerlig vær 
	geasedh-tjaktje	sommerlig høst (når det er lenge før det kommer snø og føre ) 
 *	geasehth-gåållese	bukgjord
 *	geasehtjadtedh IV	holde på å trekke flere ganger  =gïesehtjadtedh 
 *	geasehtjidh = gïesehtjidh	
	geaseldh	strek
	geaselme	strekmål, rissemål, redskap til å risse linjer med
 *	geasjege = giesege	
 *	geatjastidh 	løfte opp (kjole)
 *	geatjedidh, geatsedidh = gïetsedidh	
 	geatjoes, geatjas	hel (f.eks. tønne)
	geatjoes-bieljie, geatjas-bieljie	heløring, umerket rein ij edtjh baajedh geatjas-bieljien  man skal ikke la dem (lammene) være umerket
	geatjoes-bieljie miesie	umerket reinkalv
	geatjohke	umerket rein  =geatjoes-bieljie
 *	geatsedh, *geatsestidh = gïetsedh, gïetsestidh	
 *	geatseldahke = gïetseldh	
	geatskanidh, *geaktsanidh,  _*geaktjamidh	nærme seg, komme nærmere
	geatskedehtedh I	la trutne
	geatskodh II	legge sammen  to deler, presse sammen
	geavhloe	partiet i svelget der luftrøret og spiserøret møtes
 	geavodh II	te seg som i  ekstase; parre seg (om grarein) 
	geavoehtidh	la (grarein)  være ukastrert, ta ut til avlsokse 
	geavohth-sarva	avlsokse
	geavomes-sarva	avlsokse (grarein); grarein før brunsten
	geavralassje	sjaman  (nåejtie )
	geavta	lengde 
 *	geavtamidh	bli lengre 
 *	geavtse, *geavtje	lav fjellkam mellom to fjell (den er slett oppå og siden er bratt) 
	gebrie	hardt føre som bærer (snø-isføre)
	gebriehtidh	bli oversvømt 
	gebtiedidh [nordl.] = gemtiemdidh	
	gebties [nordl.] se gamte  	
 *	gedtedh I	rive i hjel, drepe (f.eks. om ulv, villdyr, hund som river rein )
	gedtehke -ie-	laget  av villrein (f.eks. om sko ) 
	gedtie	villrein; forvillet tamrein
	gedtie-krïevve	enkelt forvillet tamrein 
	gedtie-krievvie	villreinhjord
	gedtie-stuhtje	liten flokk villrein (20-30 dyr)
	gedtie-vaelmie	utemmet rein 
	gedtielidh	drepe i en hast 
	gedtiestidh	drepe som snarest ("i farten") 
 *	gedtjieldidh	baktale, sverte =deebledh 
	geegke [gææ-]	kagge  
 *	geegke-kraave, geegke-krogke	grav, hull i jorden til å gjemme melkekagger i
	geegken-klaahka	tønnestav, stav i kagge
	geehledh VI	gnage, tygge 
	geehpedh VI [gææ-]	1. gape 2. skråle, rope høyt         
	geehpedihks almetje	skrålende person, som bruker stemmen
	geehpehtidh	åpne (døren, oksem ) på vid vegg (og la den stå oppe) 
	geehpes, *giehpies; pred. gyöhpehke, *giehpie; komp. giehpebe, geahpebe; superl. geehpemes	lett (ikke tung, om noe som skal løftes, om arbeid, føre) giehpies buhtjedh  lett å melke;  giehpies daelhkie  lett føre; billig (om pris); giehpesne åestiestidh  kjøpe billig
	geehpes-bearkoe, geehpes-bearka	lunge (på dyr)
	geehpes-laakan, geehpes-ligke	lett, på lett måte 
	geehtedh [gææ-] VI	passe, passe på (rein, barn)
	geehtedidh [gææ-]	vokte seg, passe seg 
 *	geehtelgidh [gææ-]	bli passet
	geehtesalledh = gaahtesadtedh	
	geehtestidh [gææ-]	passe litt; passe på (riktig øyeblikk)
	geehtije [gææ-]	vokter
 *	geejmes [gææ-]	kullsvart (rein) 
	geejvedh VI	slenge seg på rygg dïhte geejveme dïsse  han ligger helt utstrakt; geejveme dan oks-maadtegasse guktie ij annje baahtsh vaedtsedh  han ligger utstrakt rett innenfor døren så at man ikke slipper forbi
 *	geekte, geekte- = göökte, göökte-	
	geekte-leejne = guektie-leejne	
	geeles [gææ-]; pred. gåålehke	leietam,  som kommer etter (om rein)
	geelkedh  [gææ-] VI	1. rekke, overrekke 2. greie ut (f.eks. lasso, flette, hodehår, tråder, sammentrasslet garn)
	geelkehtidh [gææ-]	holde på å rekke en noe; greie ut (hår) 
	geelkeldahkesne [gææ-]	(er) greid ut
	geelkestidh [gææ-]	rekke en (noe) som snarest 
	geelle [gææ-]	ektemann
	geellege [gææ-]	(min) kone, hustru
 	geellesassa [gææ-]	tilkommende ektemann, brudgom
	geelleskodtje [gææ-]	gammel mann, gubbe; ektemann; mannen i månen
	geelletjommes [gææ-]	kjelebetegnelse på ens mann
 *	geenedh VI, geenestidh [gææ-]	klarne opp, bli opphold 
 *	geepedh [gææ-] VI	krepere (om dyr; foraktelig om mennesker)
 *	geepehke = gaapele	
 	geepestidh	krepere (om hund)
	geeredh [gææ-] VI	omringe, fange; gå i ring (også om rein); kretse (om rovfugl)
	geerehtallledh  [gææ-] IV	bli narret til å begi seg inn i et ufremkommelig område og måtte snu; bli fanget inn  i ord el. gjerning
	geerehtidh	møte og styre til et visst hold (rein, bovtsem )
	geerelgidh [gææ-]	bli styrt i en bestemt retning (om rein, sau)
	geerelidh [gææ-]	stenge inn, stenge av, avskjære
	geerestidh [gææ-]	plutselig stenge av (f.eks. ved å sette opp stengsel), avstenge, hindre flukt tjoerem geerestidh olles  gåabph vuelkieh  jeg må holde tilbake litt så de ikke drar noen vei
	geerhmes	temmelig mørk (om rein)  geerhmes joevje gråaktig hvit rein, jf. gierhmies, gierhmes
	geerjedh VI	glede
 *	geerjedidh = göörjedidh	
 1	geerjehtidh	glede (noen)
 2	geerjehtidh [gææ-]	spre utover
	geerjene, geerje	glad
	geerkedh [gææ-] VI	rekke opp (et strikketøy); rive opp (noe tvunnet el. flettet)
 *	geerkehtidh [göörkehtidh], _*geerkehtehtedh I	få (en) til å forstå 
	geerredh [gææ-] VI	1. sprike med beina 2. vri og vrenge på ting (bildelig: være vrien, motsi)
	geerredidh [gææ-]	sprike, ta til å sprike med beina
	geerrehtidh [gææ-]	bre ut, spre utover, få (noe) til å sprike (f.eks. kvister, åeksieh )
	geeruve	beruset geeruve almetje  beruset menneske
	geeruvisnie	(er) beruset 
 2	geerve	dårlig (om vær), vanskelig
 1	geerve [gææ-]	voksen 
	geerve-laakan, geerve-ligke	på dårlig vis 
	geervedh [gææ-] VI	gjøre ferdig; ta seg sammen, fatte mot 
	geervehtidh [gææ-]	gjøre ferdig
	geese	reinkalv født sent (i juli el. august)
 *	geesjegs; pred. geesjege	forbannet geesjegs bïenje  pokker til hund
	geesjele, geesjeles	noenlunde brukbar, noenlunde skikkelig; ikke fullgod
	geesjele-laakan 	noenlunde, på noenlunde skikkelig vis
 *	geesnjedh [gææ-], göösjnedh VI	skjære  grimaser   munnjien geesnjie  han skjærer grimaser til meg
	geesnjehtidh [gææ-]	gjøre skjev, trå skjev (sko) 
	geetskemes	den nærmeste
 *	geevedahke, geevedasse, geeverasse, geevehke [gææ-]	pinne med kløft (brukt til å bære fisk i el.   til å feste garnet når en skal flette skoband); kløftpinne i rypesnare 
 *	geevedahkesne [gææ-]	(er) avrundet (f.eks. hver side av halsåpningen på kofte)
1	geevedh [gææ-] VI	runde av (tøy, skinn), klippe el. skjære til slik at kanten blir buet innover 
2*	geevedh [gææ-] VI	la flokken greie seg selv uten gjeting
	geevehke = geevedahke	
	geevehtidh [gææ-]	skille bellingen fra skinnet
 *	geevestidh [gææ-]	la (reinhjorden) greie seg selv, uten gjeting
	geevjes se gyvjehke	
 1	geevledh [gææ-] VI	skjære ut fram- og bakbellinger av en slaktet rein  
2	geevledh [gææ-] VI	1. gaule, skrike (om mennesker); ule (om ulv); raute (om ku) 2. klandre 
	geevsedh [gææ-] VI	sette trut (om en som vil til å gråte); gi tegn med munnen el. trekke på ansiktet for å gi tegn
	geevtedh [gææ-], göövtedh VI	oppvigle, gjøre ulydig; skjemme bort (barn og unge)
	gegkiestidh	håpe   manne hov leam gegkiestamme ahte galka nov sjïdtedh jeg har håpet at det skal gå slik; mejnie datne gegkesteminie  hva er det du håper på? 
	gehtesne	i nærheten
	gehtiebasse	nærmere 
	gehtiebodtjem	litt nærmere
	gehtiedidh, *gehtiemdidh	 gjøre kortere; *føre nærmere
	gehties; pred. gehtie; komp. gehtebe	nær (ikke langt å reise til)  gehtie badth aaj det er ikke så langt unna hella
	gejhkehke -ie-	sko sydd av leggskinn (for tørt vintervær) 
	gejhkie	tørr
	gejhkie-bearkoe	tørrkjøtt
	gejhkie-guelie	tørrfisk 
	gejhkie-laaketje	nokså tørr, halvtørr, nesten tørr  gejhkie-laaketje bietsie  halvtørr furu 
	gejhkie-laejpie	tørt brød
	gejhkie-ligke	tørt; uten grunn  maana gejhkie-ligkie væjma  barnet gråter uten grunn
	gejhkie-såekie	tørrbjørk
	gejhkiedidh	tørke, la tørke (f.eks. komse som er blitt våt) 
 1	gejhkiehtidh	plutselig revne
 2	gejhkiehtidh	rive  i stykker i hast 
	gejhkielidh	rive i stykker med fart, flenge
	gejhkielistedh I	(være så snill å) rive av, rive fort i stykker
 *	gejhkiemastes	halvtørr, nesten tørr
	gejhkiestidh	(være så snill å ) rive av, rive fort i stykker
	gejvielidh	møte og styre rein i rett retning
	gelhkiehtidh	plutselig slutte, plutselig bli ferdig
	geljiedidh, *geljiemdidh	gjøre videre, vide ut
	geljies attr. og (pred.); pred. geljie	vid (om klær)
	gelkere	omstreifende  gelkere krïevve  omstreifende rein
1	gelkiehtidh	plutselig fosse ned  (om regn, slik at det blir bekker på bakken)      
 2	gelkiehtidh 	begynne å løse seg opp i en lang rekke
	gelkierdidh	streife omkring (bl.a. om reinhjord ute av kontroll)
	gellie	1. (hvor) mange man gellie tsåahka?  hvor mange er klokka? 2. (temmelig) mange, en del gellien aejkien  mange ganger
	gellie-laakan, gellien-laakan 	på mange måter
 *	gellieliktie	på mange måter
	gellien fierhtien tjuekie 	is i flere lag på beitet
	gellien-gïerts attr.	flerdobbelt, som består av mange lag el. deler
	gelmedh I	fryse, fryse til (f.eks. om sjø, melkekagge) 
	gelmiehtidh	la fryse (f.eks. kjøtt, bearkoem )
	gelmielidh	bli kaldere, plutselig fryse til; fryse seg fordervet
	geltedh I	skumme av (flott, båerviem ); fiske med drivgarn 
	geltiestidh	skumme litt av 
	gemkiehtidh	svime av, besvime 
	gemsjiedidh	bable mejnie dïhte jis gemsjedeminie?  Hva babler han om?
 *	gemsjiestidh	forsnakke seg 
 *	gemtiemdidh, gebtiedidh [nordl.]	gjøre bredere
 *	gengsjehke	stang  med kløft (i reingjerde; i taket av stolpebod, råafa ) 
 *	gengsjehke-deakehke	teltstang med kløft
	genhtielimmesne	på et temmelig høyt sted
 *	genhtseme -ie-	baksiden, rommet bak (om mennesker og klæsplagg)  nubpiej genhtsemi vaedtsedh  gå bak de andre (og forbi); datne tjihkenh mov genhtsemen  du setter deg bak meg; genhtsemisnie duahpah  bakpå (luen) er det dusker
	gepsedh I	forfordele, ikke gi en annen andel i mat eller drikke (ved å spise eller drikke opp selv)
	gernie	korn
	gernie-gårresthtjomhpe 	kornnek
	gernie-jaavvoe	byggmel
	gernjere -ie-	albue
 *	gernjere-bielien	meksiehtidh, tjahkasjidh  spise, sitte støttende seg på albuen 
	gernjere-gaave:	soehpenjem gïesedh bielkien jih gernjere-gaaven bïjre  vikle opp lassoen rundt tommelen og albuen
 *	gerpere -ie-	grovere ris på bjørk 
 *	gerperes attr.	grov (om kvist)  dan såekien dan gerperes rijsie  den bjørka har så grove ris
 *	gerrehke	kvist el. ris som bindes på hunden for at den ikke skal springe så svært (når den dresseres) 
 *	gerriehtidh = garrahtidh	
	gertele -ie-	fiendtlig fremmed, fiende 
	gertjie	foss i bekk, stryk 
	gervedh I	gjøre en omvei, gå utenom (f.eks. en myr); ikke gå innom (f.eks. et hus, gåetiem ); forbigå, overse (f.eks. når en ikke gir  til en, men til  alle  de andre)
	gesnedh, gesjnedh I	nyse 
	gesniehtidh	nyse til, nyse kraftig
	gesniestidh	nyse litt,  nyse til
	gevsie	klandresyk person, en som alltid er sint og snakker uhøflig
	gevsiedidh	klandre; være sint og komme med uhøflige bemerkninger
	gevtjiehtidh	(plutselig) kneise med nakken
	gevviehtidh	parre seg (om hunder) 
	gïbje	sykelig person, den syke
	gïbjedh IV	være syk
	gibledh  VI	skjære så vidt borti, ta en liten bit nå og da (f.eks. under røyking av kjøtt)
	giblie	moseflekk på stein og tre
	gibredh, gibrehtidh  [gî-] VI	finne, hente fram noe (f.eks. klær), bringe noe for dagen; føre reinen fra skogen opp til fjells 
 *	gibrelidh [gî-]	ha (reinen) fort opp til fjells
	gïdth	like (til) vaedtsieh gïdth bovtsi gåajkoe  gå like til reinen
	gidtjh	nemlig, sikkert, selvfølgelig, klart det, skulle bare mangle, naturligvis
	gie	hvem (hvilken person)  gie akt  en eller annen, jf. §§ 125, 127
	gïebledh IV, gïeblestidh	snakke nedsettende om (en annen, mubpiem)
	gïeblestehtedh I	snakke nedsettende om (en annen)
	giebnie, giemnie, *giepmie	kjele 
	giebnie-gierehtse	pulk til frakt av kjeler
 *	giebnien-viengkie	trekrok bak teltet til kjeler som ikke er i bruk
	gïebredh IV	rulle, vikle sammen (f.eks. skinnbit for å lage knapp); vikle opp (f.eks. sener på pinne); binde omkring (f.eks. ved i tau); pakke sammen (skohøy i sekk); pakke inn (f.eks. i papir)
	gïebredidh	vikle seg inn, vikle seg fast bovtse eelki soehpenjasse gïebredidh  reinen begynte å vikle seg inn i tømmen; juktie aaltoe maahta bïjre såekiem vaedtsedh jih ij gïebredh  slik at simla kan gå rundt bjørka og ikke vikle seg fast
	gïebredihks	tilbøyelig til å vikle seg fast
	gïebreldahkesne	(er) sammenviklet, sammenbundet, sammenpakket ij edtjh tjåanghkan gïebreldahkesne, dellie bualna  (skohøyet) må ikke (ligge) sammenpakket, (for) da visner det
	gïebrelostedh V	vikle seg inn, bli viklet inn
	gïebrelovvedh, gïebreloevedh IV	bli vridd el.  tvunnet sammen
	gïebrenidh	rulle seg sammmen 
 *	gïedesjidh = gïeresjidh	
 *	giedkie = gierkie 	
	giedt-aevjie = giedtie-aevjie	
	giedtese	materiale til reingjerde
	giedtie	reingjerde, reinhage, trø  geadtan tsaekedh  få (reinen) i reingjerdet
	giedtie-aevjie, giedt-aevjie	forlatt reinhage, gammel reingjerdeplass; eng med fint gress (tidligere gjerdeplass)
 *	giedtie-aevtie	gammel reingjerdeplass
	giedtie-bahke, giedtie-deava	bakke som egner seg til reingjerde
	giedtie-buhtjije	"gjerdemelker", skurvaktig sykdom på simles jur (godnevning: sykdomen ble verre når den ble nevnt ved sitt rette navn, skïjlehtahke )
	giedtie-njuana	tange som er gjerdet inn på landsiden
	giedtien-båaroe, giedtien-såaja	fangarm (til reingjerde) 
	giedtsiedidh, *giedtjiemdidh	gjøre smalere 
	giedtsies; pred. giedtsie el. gyödtsehke	smal (f.eks. rem, leggskinn)
	giefies; pred. giefie	fattig 
 	gïehke, *geahke	simle (særlig om simle som ikke melkes)
	gïehke-slaamse	unyttig simle 
	giehpiedidh, *giehpiemdidh	gjøre lettere; redusere bovtsem giehpiemdidh  redusere reinantallet
 *	giehpies; pred. giehpie = geehpes,_gyöhpehke	
	gïehteldidh	være beskjeftige med, holde på med (noe)
	gïehtelidh	holde på, streve (med noe)
	gïehtjedh IV, *geahtjedh	se; se etter (rein, lus) gïehtjh!  se! Se deg for!
	gïehtjedidh, *geahtjedidh	se over, se grundig  etter, undersøke  (om alle rein er til stede, om det har kommet fremmed rein i hjorden)
 	gïehtjeladtedh IV	forarge
	gïehtjeldidh	friste, lede i fristelse
1	gïehtjelidh 	betrakte
 2	gïehtjelidh	friste, lede i fristelse; være djevelaktig; ha onde drømmer
	gïehtjelimmie	frister, djevel
	gïehtjelæjja	forfører, frister; djevel
	gïeje	(enkelt) spor  (f.eks. etter rein el. menneske) 
	giejhkiedidh	være brunstig (om dyr);  gjøre seg til, kokettere (foraktelig om kvinne)
	gïejkedh, gïejkestidh = gïjkedh, gïjkestidh	
	gïeke	gjøk 
	gïekedidh	gale (om gjøk)
	gïeken-biejjie	dagen da gjøken begynner å gale (25. maj)
	gïeken-joknge 	åkerbær, Rubus arcticus
	gïeken-muerjie 	tranebær, Oxycoccus quadripetalus
	gïeken-njoele, gïeken-njoelese	myrull, torvull, Eriophorum vaginatum (etes av rein tidlig på våren)
	gïeksjedh IV	bli var, merke, forstå, ane
 *	giektj- = gietsk-	
1	gïele	stemme (menneskets); språk 
 2	gïele	snare 
 *	gïele-tjåervie	horn uten spirer 
	gïeledh IV	fange (fugl) med snare; fange (jerv) i felle
	gïeledidh	fange (fugl) med snarer, drive snarefangst
	gïelehtadtje	stum; en som er stum
	gïelehtovvedh IV	bli  målløs, overbevist
	gïeles, gïelese	kjøl på fjell; ås med bjørkeskog; bakket, tørt område
	gielhtie	postp. på grunn av, for - skyld
	gielie	flyttelag, en gruppe  av nomadefamilier som flytter sammen                
	gieliedidh, gieliestidh	lyve 
	gielies	løgnaktig
	gïelkerdalledh IV	lyve, drive og lyve
	gïelkerdidh	lyve 
	gïelper-tjarve	hard skare, jf. guelpere-tjarve
	gieltedh I	sette i spenn (ski); spenne (felle, hanen på gevær)
	gïeltege	den dypere bøyesenen på reinens bakfot
	gïeltehtjadtedh IV	spenne (penis, om grarein) 
	gïeltehtjidh	spenne (flere) 
	gïemerdalledh IV	træ på og binde sammen (mange ting) 
	gïemerdes, gïemerdasse, gïemerasse, gïemere, gïemere-suerkie	hank (til å træ fisk på)
	gïemerdidh	træ (f.eks. perler på en rem); bunte sammen (f.eks. sener, klover på et vidjebånd)
	gïemerostedh V	fløke seg sammen (om taug og lign.) 
	gïemhpeldidh	henge (opp) 
	gïemhpes, *geamhpes; pred. gïemhpe, *geamhpe	snill; tjenstevillig; hurtig, rask;  flink, dyktig; flittig; velgjører, godt menneske
	gïemhpes-laakan, gïemhpes-ligke	snilt, på snill og god måte; raskt 
	gïemhpes-voete	snillhet, godhet; raskhet
	gïemhpestahke, gïemhpese, gïemhpe-staagkoe	stav som man holder kaffekjelen med over bålet
	giemnie = giebnie	
	gïemsedh	senkning i fjellet  gïemsedh-durrie  dal omgitt av bakker rundt om
	giemsie	liten senkning høyt oppe i fjellet (hovedsakelig i bratte snøbreer)
 	gïemtjeldidh = skïemtjeldidh	
	gïemtjele = skïemtjele 	
	gïengeles; pred. gïengele	dyp (f.eks. elv)  gïengelisnie  på dypet 
	gïenghke, *geanghke; pred. gïenghkes, *geanghkes, gïenghkehke	lassosky, som er vanskelig å kaste inn 
	gïenghkestalledh, *geanghkestalledh IV, gïenghkestidh	være sky for lassoen, stikke av når den ser lassoen; være villstyrig
	gïengsjehtidh	sette (dør) på gløtt
 *	gïepedehtedh I	ergre, irritere
	gïepedidh	være sint, vond 
	gïepehks; pred. gïepehke	sint, vond (om hunder og mennesker) 
 *	gïepmeles attr.	ondskapsfullt glinsende (om menneskes el. reins øyne)
 *	giepmie = giebnie	
 	gïerege, nom. ent. også gïereh	topp (av tre), toppende (av kvist, skohøy); overflate (av vann); kilde, utspring (av elv); yngre generasjon; uopprinnelig, mindre korrekt språkform
	gïerehtehtedh I	kutte (et tre) slik at det ikke skyter skudd; utrydde, få til å dø ut 
	gïerehtovvedh, gïerehtoevedh IV	miste toppskuddene; dø ut; bli så fjernt at det ikke er riktig slekt lenger (om slektskap) 
 1	gierehtse	kjerris, pulk
 2	gierehtse = ebrie-gierehtse, -gierese	
	gierehtse-daelkie  	pulkføre
	gierehtse-jovvehth, gierehtsen-jovvehtahke	rem som festes fra seletøyet til gierehtse
	gierehtse-råantjoe	kjørerein, dragrein 
	gierehtsen dåeries-moere	tverrbånd i kjerris
	gierehtsen gaarhkese	karkebånd, reip  til pulk 
	gierehtsen-jahkoe	løkke fast i bunnfjelen (mïelkese ) under kjerrisnasen
	gierehtsen-mïelke	bunnfjelen på kjerris
	gierehtsen-njuenie	kjerrisnasen
	gïereme-johte	tæring 
	gïerene, *gearene	fjellrype  (*stegg)
	gïerenen-fïtnele, gïerenen-fïtne, *gearenen-fatne	fjellrypehunn
	gïerenen-rïeksege	fjellrypestegg 
	gïerenen-skarre, gïerenen-skarrehts	hvitveis, Anemone nemorosa 
	gïeres-soehpenje	lasso med hornring
	gïerese	løkke (som kastes om dyrets hals); hornring på lasso
	gïeresjidh, *gïedesjidh	rense (kjevler) for spytt
	gïerestahke	rennesnare, løkke (f.eks. på lasso); gïerestahkesne  (er) smøget på, smettet på
	gïerestalledh IV	renne utfor på ski el. kjelke
 1	gïerestehtedh I	få noen til å stå utfor på ski el. kjelke
 2	gïerestehtedh I	ta fast (rein, bovtsem ) med lasso; smette på, trekke til rennesnare 
 1	gïerestidh	sette utfor, stå utfor på ski 
2	gïerestidh	smyge (f.eks. en rem  på en annen ved hjelp av løkke, rennesnare, løkken på kjøretømmen inn på armen) 
 *	gïerestimmie-tjoelme	rennesnareknute
	gïerh-gietjie	toppende 
	gïerhkeme, *gïetkeme	komse 
	gïerhkeme(s)-maana	komsebarn
	gïerhkemen-faahtele	bånd til å bære komsen i 
	gïerhkemen-gaarhkese, gïerhkemen-gåårtenje	bånd til komsen
	gïerhkemen-gyöngerh flt.	stropper foran og bak i komsen, der bæreremmen festes
	gïerhkemen-jovvehth	bånd spent over komsen
	gïerhkemen-leahkoe	tverrfjel i fotenden av komse
	gïerhkemen-najpetje	liten kniv i komsen (forsynt med slire. Denne har en rund båaloe og en flat malja, begge med løv, og et lite stålstykke inne i sliren) 
 *	gïerhkemen-skuvmie	komseskinn (som  komsen er kledd med)
	gïerhkemen-skåerrie, gïerhkemen- lovrenje	barket skinn om komsen 
	gierhkie, *gietkie	jerv 
	gierhkien-garres	februar
	gierhmies, gïerhmes; komp. gierhmebe	mørklett (om rein), jf. geerhmes
	gieriedidh, *gieriemdidh	bli beruset, påseilet 
	gieries; pred. gearehke; komp.  _gearahkåbpoe	kjær, elskelig 
	gieries-voete	kjærlighet
	gierkehts	steinfri
 *	gïerkehtse	ørn, kongeørn,  Aquila chrysaetus; fiskeørn, Pandion haliaetus  
	gïerkesjidh	grave ned og legge stein over; steinsette (vei el. lign.)
	gïerkeske, gearkeske, *geadkeske	steinet 
	gierkie, *giedkie	stein; (glass)perle
	gierkie-aare	område med store steiner
	gierkie-aavroe	steinur
	gierkie-baarkaldahke	flettebånd pyntet med perler
	gierkie-beelhte	belte pyntet med perler
	gierkie-belnie	tue av stein med torv over 
	gierkie-bongke	pung brodert med perler
	gierkie-healla	steinhelle
	gierkie-hussie, gierkie-hussege	smådyr (i vann, er avlange, belagt med fin steinsand, så bare hodet stikker fram; finnes i vann og bekker) 
	gierkie-klaajpoe	berghelle, bergkløft hvor man ikke kommer fram 
	gierkie-lihpie	utoverhellende bergflate som en kan søke ly under 
	gierkie-rietjmie	nedertelne på fiskegarn forsynt med  stein
	gierkie-saalve	revne i stein
	gierkie-vyjreme	steinras
	gierkien-burhvie	steinlav (svart el. gul)
 *	gierkien-gïtne, *gierkien-dïtne	steinlav, Parmelia
 *	gïerme-svirrege	firfisle
	gïermeh, gïermege, gïermesj,_gïermesje, gïerme, *gearma, *gearmije	orm, slange 
	gïermesj-kraesie	ormegress, bregne
	giermiedidh	fare omkring kanten av flokken og få den nærmere sammen 
	giernehke	som holder seg til hjorden (om rein)
 	gïerte	reingjerde til melking; stengselgjerde, stort skillingsgjerde; et strøk  (f.eks. mellom to vann) hvor reinen er avsperret; siderom i reingjerde (til reinskilling) 
	gïertedh IV	tåle, lide gïerth mannem  unnskyld meg
 1	giertie	lag (om klær); gang ih edtjh akten giertien vaedtsedh, tjïehth bijjelds-giertiem vaeltedh  du skal ikke gå med bare ett lag av klær, du må ta på ytterklær; guektien geartan bïejedh  legge dobbelt; minngemes giertie   siste gang
 2	giertie = gïerte	
	-gïerts, *gearts; pred. (og attr.) -gïerth, *gearth	göökten-gïerth  dobbelt, i to lag  (om tøy, skinn osv.)
  *	gieruve -ie-	beruset tilstand   dïhte gierievisnie  han er full
 *	gieruve-almetjh flt.	fulle folk, folk  som er fulle
 	giesedh I	trekke, dra;  slepe (f.eks. reinskrott hjem); trekke igjennom (f.eks. sener) 
	gïesedh IV	surre, vikle (skobånd om leggen, belte som en tar av seg, tuppen av senegresstott, enden av skobånd med trå); vikle opp (lasso)_soehpenjem gïesedh  dra opp (lasso til kast)
	giesege, *geasjege	om sommeren 
1	gïesegh bare flt.	etterbyrd (etter kalvefødsel)
2*	gïesegh flt.	slags skobånd (den enden som en fester skobåndremmen i, er viklet rundt om med ullgarn i to avdelinger), se Gåebrehki soptsesh  s. 53, Fig. c
 	gïesehke	rissejern (som en trekker langs kanten av f.eks. ski, for å risse streker til pynt; bru- kes også til ornamentering av gjenstander av bein) 
	giesehke -ie-	1. senbær simle 2. kalv som blir født om sommeren (senere enn gyösehke ) 
	gïesehtidh, *geasehtidh	trekke opp linjer med rissejern gïesehkijnie treavkan raedtieh gïesehtin  de risset linjer på kantene av skien med rissejernet
	gïesehtjadtedh IV	holde på å dra (den ene etter den andre)
	gïesehtjidh, *geasehtjidh	holde på å trekke (være beskjeftiget med å trekke), trekke på (flere ting el. flere ganger)
	gïeseldh, gïeseldahke, gïeseldh-buejtie	netja, fettet som omgir vommen og tarmene 
 *	gïeseldh-garhtse	lærbelte (utenpå koften)
	gïeseldh-soehpenje	oppviklet lasso 
	gïeselidh	vikle i hast, fort 
	gieseme	trekktau hvis bukt er kantet med loddent skinn og legges over akselen
 	gieseme-ruevtie	bråkjern (som man  trekker skinnet igjennom); skavjern
	gieseme-råantjoe	dragrein 
	gïesemes = gïeseldh-soehpenje	
	giesie	sommer  daan giesien  i sommer; dæjmetje giesien  i fjor sommer; mubpien giesien     neste sommer; såemies giesien  en sommer
	giesie-biejjie	sommerdag 
	giesie-dalhketjh flt.	husgeråd for sommeren
	giesie-deerpenskaaph bare flt.	ting man trenger under oppholdet i høyfjellet om sommeren
	giesie-gaamegh flt.	sommersko 
	giesie-gåetie	sommerkåte 
	giesie-jïjje	sommernatt 
	giesie-ledtie	sommerfugl
 *	giesie-maanoe	juni 
	giesie-vïelgedh	det som om sommeren er samlet til vinteren (melk i kagge, kjøtt i never el. reinhud, smør i reinmaver; ikke ost, den vil skjemmes)
	giesiedovvedh = geasadovvedh	
	giesiehtehtedh I	la trekke
	giesiehtidh	la trekke, transportere; holde på, streve med å  trekke; *være, lukte (om hund)
	gïete	arm, hånd 
	gïete-barkoe, gïete-vætnoe	håndarbeid
	gïete-gaave	armkrok; *armhule, der hvor ermet begynner (på klær)
	gïete-gaevie	armkrok
	gïete-gaskesne	mellom hendene 
	gïete-råantjoe, gïete-råantja	rein en går  foran med i raiden
	gïetedidh	håndtere; ta rede på
	gïeten-dïeve	håndfull 
	gïeten-lïhtse	håndledd 
	gïeten-låapoe, gïeten-låapa	håndlove, indre håndflate
	gïeten-nåelie, gïeten-nuelie	1. rommet under armen 2. egenskap hos rein som følger eieren 
	gïeten-sïlle	spann, avstanden mellom tommelen og utstrakt langfinger
	gïeth-bielie, gïete-bielie	den ene arm; enhåndet person gïeth-bielien _er enhåndet
	gïeth-gierehtse, gïete-gierehtse	den fremste pulken i en raide (i den  kjøres barna; er lett og bekvem å kjøre med) 
	gïeth-laemtjie, gïete-laebtjie [nordl.]	ledetømme
	gïethbieles-almetje	en enhåndet person 
	gïethbieles-nïere	som går til hånde (for konge el. standsperson)
	gietjie	ende (av rem, tau, og lign.); spiss  daehtie gietjeste  fra nå av; akte baakoe maam guhkede gietjeste govleme  et ord, som jeg har hørt fra langt tilbake (i tiden); tjïjhtjen jaepien gietjeste  fra sju år siden
 *	gïetkeme  = gïerhkeme	
 *	gietkie = gierhkie	
	gïetsedh, *geatsedh IV	binde opp (regnfrakk, kofte, pels) med belte
	gïetsedidh; *geatjedidh, *geatsedidh	holde på å binde opp; binde opp koften sin; stramme seg opp; vise hovmod
	gïetsedimmes-voedtege	belte til å binde opp pelsen
	gïetseldh, gïetseldahke, *geatseldahke	bånd, belte  til å binde opp med
	gïetsestidh, *geatsestidh	(plutselig) trekke koften opp litt over beltet så den blir kortere
	gietskebe, *giektjebe	som er nærmere
 	gietskene	nær, nær ved
	gïetskes-mieresne	i nærheten
	gïetskese	nær, til ved siden av
 	gïetskesisnie	i nærheten  tjaetsie-johke lea  gïetskesisnie duesnie  en drikkevannsbekk er der i nærheten
	gïetskesne, *gïektjesne	ved siden av
	gietskie, gïetske	postp. til (nær), mot (i møte)
 	gietskie, gïetske, gietskies, gïetskes	nær, som er i nærheten
	gietskiebasse, *giektjiebaase	nærmere (til nærmere)
	gietskiebisnie, *giektjiebisnie	nærmere (på et nærmere sted)
	gietskiebistie, *giektjiebistie	nærmere fra
	gietskiedidh, *giektsiemdidh	bringe nærmere, rekke  gietskedh munnjien tjaetsiem  rekk meg vann
 	gïeve	gjørme, dynn
	gïeve-murhtsege = gïeveh-pluevie	
	gïevege, nom. ent. også gïeveh	søkkmyr (uframkommelig)
	gïeveh-haajhke	bunnløst hull i myr
	gïeveh-morhtseske 	bunnløst "svart myr" bestående av  mudder
	gïeveh-pluevie, gïeves-pluevie	søkkmyr 
	gïevehtidh	gynge når man går på den (om myr) 
	gïevjehke = gyvjehke	
	gievlie	ring, sving; ring (om sol el. måne)  bïjre-gievlien vaedtsedh  ta en (stor) sving for å møte rein
	gïevre	sterk, utholdende; ulv ("den sterke")
	gïevredh IV	bli overtrett, helt sliten, mere enn vanlig trett 
	gïevredidh, gïevredehtedh I	trette ut (noen)
	gievrie	runebomme, spåtromme
	gïevte, *gyövte; komp. gievtebe, *geavtebe; superl. *gïevtemos	lang (f.eks. om lasso, sener)
	gïevte-baenie, *gyövte-baenie	huggtann
 *	gïevte-soerme	langfinger =guhkies-soerme                
 *	gievtiemdidh,  *gievtiemdehtedh I	gjøre lengre
 	-gih 	aldeles (ikke), (ikke) engang idtji maam-gih utnieh  han hadde ingenting; idtji deaverh-gih  han traff ikke engang
	gïhpe	fløte, rømme; dravle; snerk på melk el. suppe
	gïhpedidh	koke myse med litt melk  (så det blir dravle, gïhpe)
	gihpere	gammeldags kvinnelue med rapte dvs. med tinntråd utsydd kant (Hattfjelldal);  *løst stykke rødt klede i rapte
	gihpere-jåamoe, gihpere-kraesie	fjellsyre, Oxyria digyna
	gihpere-muerjie	bringebær 
	gïhtere	kjetting
	gihtjedh VI	spørre 
	gihtjedidh	spørre (flere el. flere ganger); forhøre seg
	gihtjehtalledh IV	holde på å utspørre
	gihtjehtidh	utspørre, spørre inntrengende
 *	gihtjeldehtedh I	spørre om (hva en ønsker, om oppvarter)
	gihtjelgidh	bli spurt
	gihtjelidh	spørre i en fart
	gihtjesovvedh IV	bli spurt
	gihtjestidh	spørre pent (om å få noe)
	gihtse	geit 
	gihtseles elmie	fryktelig uvær
	gihtsies	korthåret (om skinn)
	gihtsies-goelke	korthåret (om rein)
 *	gïjde, gïjdege = gïjre, gïjrege	
	gijhkierdidh	være lysten på samleie
	gijhnedh  [gî-] VI 	rykke, trekke tilbake (kroppsdel, for å unngå slag el. lign.)
	gijhnestidh [gî-]	plutselig rykke, trekke unna  åejjiem gijhnesti mænngese, idtji tjarmedæjja diejvedh gih gaallose  han trakk hodet unna bakover slik at han som slo ikke traff ham i skallen
	gijhtedh I	takke 
 	gijhteles	takknemlig 
	gïjhtsedh IV	knirke, lyde ensformig (f.eks. om violin)
	gijhtsie-nïere, gijhtsie-nïerehke	motstander, fiende; flt. gijhtsie-nïereh stridende parter
	gijje	gjenlyd, akustikk
	gïjjedh IV	summe (om mygg); gi gjenlyd
	gijjie	støy
	gïjkedh IV	lyse fram (nå og da) mellom skyene (om solen); blinke, glinse (om  alt blankt og glinsende)
	gïjkehts	solstråle (f.eks. når døren står på gløtt)
	gïjkestidh	gløtte fram så vidt (om solen); blinke til litt, glinse (om alt blankt og glinsende)
 1	gïjmedh IV	bli irret  =2 gæjmodh 
 2	gïjmedh IV	ha løpetid (om tispe, hunnkatt og andre rovdyr)
	gïjmedidh	smake irr
	gïjmege, nom. ent. også gïjmeh	irr, eir 
	gïjmeh-giebnie	irret kjele 
	gïjmeh-smaahke	irrsmak
	gijmie	fuglers parringstid, spill
	gijmie-ledtie	fugl i spill
	gijmies; pred. gyjmehke 	mørk, dunkel (f.eks om metall); som lett blir irret
	gijmiestidh	være i brunst
	gïjre, *gïjde	vår 
	gïjre-aske	vårmåned, mai
	gïjre-biejjie	vårdag 
	gïjre-daelhkie 	vårføre; vårvær
	gïjre-daelvie	vårvinter 
	gïjre-gaamegh flt.	vårsko
	gïjre-giesie	vårsommer 
	gïjre-goepegh flt.	vårsko (skaller) med sømmen ut 
	gïjre-gåetie	vårkåte
	gïjre-laante	vårland, område hvor rein oppholder seg om våren
	gïjre-maanoe	vårmåned, mai
	gïjre-maksovh flt.	proviant for våren 
	gïjre-mielhkie	vårmelk, melk som man har oppbevart over vinteren for å ha til våren
	gïjre-niestie	vårniste
	gïjre-orresjh flt.	vårplass, sted der man oppholder seg om våren
	gïjre-råanjese	førefall om våren (vårløsning) 
	gïjre-tïjje	vårtid 
	gïjre-vïelkedh	vårmat
	gïjredehtedh I	gjøre gissen, utett (f.eks. trekjørel, om solen)
	gïjredh IV	være gissen, utett (f.eks. om båt) 
	gïjrege, *gïjdege	om våren 
	gïjregidh	bli gissen, utett (f.eks. om båt som ligger i solen)
	gïjreldahkesne, gïjreldihkie	(er) sprukket, gissen
	gïjrestidh	bli gissen, utett
 	gïjretje	som er fra den og den våren 
 *	gïjve-miesie	nyfødt reinkalv
	gïjveldidh	late seg, være doven
	gijveles; pred. gijvele; komp. gijvielåbpoe	som grasserer; som er sint, ustyrlig
	gijvieldidh	grassere, være ustyrlig (om barn)
	gïkngedh IV	nistirre
	gïkngestidh	blunke, sende et blikk
	gïknjelassh flt.:	mov gïknjelassh båetieh  jeg blir rørt
 	gïknjeldidh, gïtnjeldidh	fylles av tårer, renne (om øynene) 
	gïknjeldovvedh IV	gråte  tjelmieh gïknjeldovvin  øynene fyltes med tårer
	gïknjele, gïtnjele	tåre 
	gïknjelidh	felle tårer, gråte 
	gïknjelostedh, gïtnjelostedh  V	fylles av tårer, renne (om øynene); plutselig få tårer i øynene
	giktedh I	være brunstig (om simle, ku)
	gilhkedh VI	kaste seg overende, slenge seg ned (om menneske og rein; f.eks. om grarein som en kaster over ende  for å kastrere)
	gilke [gî-]	en som raller omkring (f.eks. om barn el. hånlig om en som stadig er bortreist); landstryker
	gilkedh [gî-] IV	ralle, streife omkring (om mennesker og dyr)
	gilkedidh [gî-]	streife omkring 
	gilkije [gî-]	en som streifer omkring og springer inn i kåtene; landstryker 
	gilkuve [gî-]	stryk, strøm (mellom loner, vealmah )
	gille [gî-]	noen få  gill-akt bovtse båateladteminie reinen kommer enkeltvis (en nå  og en da)
	gïlle, gylle	gressbevokst, skogløs bakkeknaus
 2	gilledh [gî-] VI	gå på besøk
 	gïlledh IV, gilledh VI	kunne, orke; følge med, holde tritt med
 1	gilledh VI	legge seg (flatt) ned  (f.eks. for ikke å skremme reinen som de andre driver inn i gjerdet)
 1	gilledidh	legge seg over ende 
2*	gilledidh [gî-]	gå på besøk 
	gilledæjja [gî-]	en som går på besøk (fra et hus til  et annet) 
 1	gillehtidh	slenge over ende, legge over ende
 2	gillehtidh [gî-]	mette (mennesker, særlig hunder)
	gïllemes 	utholdende
 *	gïllerdalledh IV	ligge og late seg  =gyllerdalledh
	gïllerdidh	ligge og late seg  =gyllerdidh
	gillesh [gî-]	noen få sammen 
 1	gillestidh	legge seg for å hvile litt
 2	gillestidh [gî-]	avlegge et kort besøk
	gilmedehtedh  [gî-] VI	la bli kald (f.eks. vann) tjaetsiem gilmedahtam  jeg lar vannet bli kaldt
	gilmehtidh [gî-]	få noe til å fryse; (ved uaktsomhet) la  fryse (f.eks. føtter)
 	giltedh I	glinse, glimre; være festlig antrukket; se vakker ut på avstand
	gïltehke	glinsende; festlig antrukket
	gïltehth, gïltehtahke	ting el. menneske som glinser, glitrer, el. er i festantrekk
	giltie	kyndelsmesse (2. februar)
	giltie-biejjie	kyndelsmessedag
	gilvelidh [gî-]	rekke, gi (en smakebit, vaatovem )
	gilvelihks [gî-]	gavmild
	gimhkedh  [gî-] VI	1. slenge seg ned (av dovenskap)  2. falle død om (om rein)
	gïmpeldidh	gjøre fantestreker, finne på ablegøyer
	gïmpele	spøkefull, kvikk
 *	gimtiedidh	si upassende ting
 	gïngse	stykket mellom nesestykket og øyestykket av partert reinhode; gane (hos menneske, jf. guemie ); underkjeve; tannkjøtt (hos mennesker og dyr); *tannkjøttet i hele munnen; *bijjie-gïngse  tannkjøttet i overmunnen; vuelie-gïngse  tannkjøttet i undermunnen
	gingsjehtidh = gïengsjehtidh	
	gïpte	garnkavl av tre; søkke i nedertelna; pinne til å tre fiskegarnet på
	girhkedh [gî-] VI	strype 
	girhkelidh [gî-]	(plutselig) strype
	gïrhpe	hvitaktig skum som kommer til overflaten når man lager ost
	girmedh [gî-] VI	rose, skryte av jïjtjemse girmie  roser  seg selv
 	gïrmedh IV	stimle sammen
	girmes 	frimodig, glad
	girpie	penis på hund
	gïrre	bark (av nåletre og innerbark av løvtre); skall; skorpe  munnien-gïrre  eggeskall
 	girre-vijne [gî-]	brennevin
 	gïrredahke, mest flt. gïrredahkh	rein (mest simler og ungrein) som stikker av fra hjorden, eller som  blir igjen når en driver hjorden
	gïrredh VI	protestere; ville gå sin egen vei (om rein); absolutt ville være med (om barn)
 1	gïrredidh	stritte imot; krangle; ville gå sin egen vei (om rein)
2*	gïrredidh	høres for seg, overdøve andre (om stemme)
	gïrrehke, girrehke -ie-	hannrein i fireårsalderen (3-4 år gl.)
 	girrehks-munnije, girrehks-tjåervie-_munnije	treårig hannrein
	gïrrehtalledh IV	søke å drive tilbake til hjorden
 	gïrreladtedh IV	stikke av fra hjorden, den ene etter den andre  
	gïrrelidh	fare avsted, stikke av fra hjorden (om rein); absolutt ville være med (om barn)
 *	gïrresalledh IV	legge seg (om flere)
 *	gïrresidh IV	legge seg (om én)
	girresth [gî-]	heftig, sterkt  råanji girresth  det regnet sterkt
	girriegadtje = gïrrehke 	
	gïrrijes, gïrrijs	som har tykk bark (om tre)
	gïrse	luftrør (på mennesker og dyr) 
	gïrse-gietjie	enden av luftrøret (ved strupehodet) 
	girtedh I	sveve, kretse
	gïrtelidh	sveve, kretse, og se etter rov (om ørn, rovfugl)
 *	girvedh  [gî-] VI	tilsidesette, jf. gervedh
 	girvehtidh [gî-]	forfryse (nesen, njueniem, øret, bieljiem, om mennesker og rein) 
	girvehtje [gî-]	kuldskjær, frossen av seg
	girvene	villig satne lea girvene doekedh  han er villig til å selge
	gisjnedh = gesnedh	
	giske [gî-]	inn mellom 
	gïss-åedtjie = njaaregs-åedtjie	
	gïsse attr. og pred.; pred. gïssege	tykk (om runde ting som trær, skistav, lårbein, pinne; og om sener; om mennesker: korpulent)
	gïtne	lav på stein og tre
 *	gïtnedh VI	spise steinlav (om rein, når det er dårlig beite og steiner i høyden) 
	gïtnjele, gïtnjeldidh = gïknjele, gïknjeldidh	
	gitskehtidh	stritte imot når man leier den (om sta rein)
	gïvnjelidh = gyvnjelidh	
	givsedh [gî-] VI	sette trut (om en som vil til å gråte); gi tegn med munnen el. trekke på ansiktet for å gi tegn
	gn- se kn-	
	gobpe, kobpe	mann, gubbe
	gobpestalledh IV 	gå tomhendt, bli uten
 	gobreldh-biessie	sammenrullet never
 *	goddijh = 2 gårredh	
 *	goddijidh = gorrijidh 	
	godteds, godtedasse [nordl.]	hannrein på fjerde året  =gïrrehke
	godts = gudtsien	
	godtsenje	nåde sjædta mubpiej godtsenjistie  han lever på andres nåde
 *	godtåervie = gadtere	
	goeble	bratt senkning i fjellet, gressbevokset (kraesie-goeble ) el. uten gress (jaamederhvie-goeble ), der snøen ligger lenge
	goebleme = gåebleme 	
	goebleske laante	område med goebleh
	goebperdidh	springe etter sopp (om rein) 
	goebpere	sopp
	goebpere-eatneme, goebpere-laante	område der det vokser sopp 
	goebperes  attr.	rik på sopp 
 *	goedehtjadtedh  = goerehtjidh	
 *	goedeladtedh IV	dra avsted med mange ting, den ene etter den andre
	goedtedidh	holde på å bære (i ett strekk el. flere ting), bære på seg
	goedtehtjadtedh IV	holde på  i ett å bære; gå fram og tilbake og bære (den  ene veien)
	goedtehtjidh	holde på å  bære; holde på å kalve dellie aaltoeh aelkieh goedtehtjidh  nå begynner simlene så smått å kalve (én etter én)
	goedtelidh, goedteladtedh IV	bære (flere ting)
	goegkedh IV	bli trett, sliten
	goegkedidh	være vemmelig 
	goegkeldidh	bli utkjørt, trett
	goegkerden-masten	nesten krypende på alle fire
	goegkerdidh	krype (f.eks. om larve), krype på alle fire 
	goeglesjidh	holde på å hule ut; ringe ut, skjære ut i en bue
	goeglestidh, goeglestehtedh I	hule ut som snarest
 *	goehmele	snøskred
	goehpe	mugg  dïhte barre goehpen  den er helt muggen
	goehpe-vuasta	muggen ost 
	goehpedh IV	mugne, mugles (om kjøtt, brød osv.)
	goehpesjehtedh I	la årelate
	goehpesjidh	årelate 
	goehpestidh	mugne litt
	goeje	strå (starr) med frø på; frø på strå;  bladknopp  suejnie goejen  (sko)høyet har mye strå med frø innblandet; strået har frøhus
	goeje-juelkie	krumbeint =gåajah 
	goejedadtedh IV	holde på å barke av, litt hist og her
	goejedh IV	barke av,  skave av bark 
	goejeldihke, goejeldihkie	avbarket
	goejesjidh	barke av remser (minst på to sider av treet)
	goejhke [nordl.]	stryk 
	goejhke-ledtie, goejhke-vïssjh	fossekall
	goejhkedh IV	rope, huie
	goejhkesjidh	rope, huie  goejhkesjidh bæjjese jålladahkide  rope til reinen at den skal begi seg opp mot høydedragene
 *	goekedahke-tjohpe	lue med solskjerm
	goekedh, gen. ent. goekedahken; guakedh, guakadahken	(langvarig) solskinn dan goekedahken  i, under dette solskinnet, i dette fine været
	goekedh IV	skinne (om solen, månen) 
	goekedh-biejjie, guakedh-biejjie	solskinnsdag
	goekedh-laaketje	som har temmelig mye solskinn
	goekestidh	sette i å skinne, skinne litt
 *	goeksedh, flt. goeksedahkh	morgen- og aftenrødme  =gååkse 
	goeksegadtje, ohtje goeksegadtje	kjelenavn om barn ("et lite nordlys")
	goeksege, nom. ent. også goeksh	lavskrike 
	goeksegh flt.	nordlys  goeksegh buelieh  nordlyset flammer   
	goeksegidh	flamme, lyse (om nordlys) 
	goele	testikkel 
	goeljestidh = gåaljoestidh	
	goelke	et enkelt hår; flt. goelkh  hår (av dyr)  goelken  (er) håret
	goelke-bielie	hårsiden  (av skinn, fell) 
	goelke-gaamegh flt.	sko av skinn med hår på, lodden sko 
	goelke-tjåelie	hårstrå
	goelke-tsiehkie	hårmerke (er et mildertidig merke, en strek som med en hvass kniv settes på skrå på bogen eller låret, ved boskifte) 
	goelke-vætnoe	skinnarbeid (søm av sko, pelser) 
	goelkestidh	klippe el. skjære vekk (det meste av) hårene (på kanten av skinn som en skal sy noe med)
	goelmese	skall (f.eks. på potet) 
	goelpene, goelpe	mo 
	goelperdidh, goelperidh	gå ustøtt (om påvirket person)
	goelperostedh V	miste balansen
 1	goeme = guemie 	
 2*	goeme- [guemie-]:	goemen (guemien) nuelien vaarjasjidh  se nedenfra, opp under øyenbrynene; *biejjie goeme-nåeliem guavla  solen titter fram under en mørk sky
	goenehth, goenehtahke, goengehtahke, *goenjehtahke	streng kulde (med snøstorm) 
	goengerdahke	kurvvugge (kråånghke )
	goengere	spant (i kjerris, båt); buen over komsehuset; bue (til å skyte med)
	goengere-tjåervie, goengeres-aevsie, guangeres-aevsie	reinhorn som går nesten sammen foran hodet på reinen
	goengeruktie munneme	(hornene)  holder på å vokse slik at de kommer sammen framtil
 1	goepedh IV	sy  så sømmen kommer ut (når en syr overstykket, altese, sammen med resten av skoen) 
 2	goepedh IV	klø (om noe som får en til å føle kløe) 
	goepedidh	klø, føle kløe 
	goepehke, goepege	sko med sømmen (på oversiden) ut
	goepeldahke, goepeldes, goepeldasse	(den utvendige) sømmen foran på skoen (langs altese) 
 	goepeldahkesne, goepeldihkie	(er) sydd med sømmen ut 
	goepeldh-gaallohke	skallesko med utvendig søm
 *	goepelgidh	bli sydd slik at sømmen kommer ut 
	goeperdidh	gjøre vondt, ha knip (om mave) tjåejjieh goeperdieh  (jeg) har maveknip, ondt i mave
	goepkedh IV	forblø seg
	goepkedidh	la forblø seg
 	goepme, goepme-moere, goepmeme-moere	morken ved
	goepmedh IV	bli morken, morkne (om ved) 
	goepmeldh, goepmeldh-moere	morken ved 
	goere	mønster, sjablon 
	goeredh IV	bevege seg langs (noe), følge (langs med noe); oppspore, undersøke  gïejh goeredh følge sporene (om hund, menneske); laahkoeh, laahkah goeredh  diskutere, finne ut (hvilke) svogerskapsord (en skal bruke); deakehken mietie guara  det renner (regnvann) langs (kåte-)stangen
	goeredidh	holde på å følge (spor)
	goerehtahke	bondehund
	goerehtalledh IV	spørre (stadig, inntrengende), etterforske 
	goerehth, goerehtahke	ulydig (om hund)
	goerehtidh, goerehtehtedh I	spørre, etterforske, undersøke
 	goerehtje	som er flink til å goeredh
 	goerehtjidh, goerehtjadtedh, *goedehtjadtedh IV	dra avsted med det ene og det andre, litt ad gangen
	goerese 	postp. (til) ved siden av
	goerhpe, koerhpe	korp, ravn, Corvus corax
	goerhpen-muerjie = gaarenes-muerjie,_hïngsen-muerjie 	
	goerhte, goerhtere	kvarter, 1/4 alen
 *	goerhteldidh	måle med kvarter 
	goerhtele	kvartel, fjerding (av tønne)
	goerke	trane 
 *	goerkelehtedh I	forklare (person)
	goerkelidh	få til å forstå, forklare (person)
 	goerkesadtedh IV	komme til forståelse, forstå hverandre 
 	goerkesh flt.	forstand mov ohtje goerkesh  jeg har liten forstand, er så dum
 	goerkesidh	komme til forståelse (forstå hverandre) 
	goerkestehtedh I	forklare
	goerne, koerne	(kaffe-, kjøtt-) kvern
	goerne-gåetie	kvernhus 
	goerpe	uhell   dïhte goerpe  det var da uheldig, det var skitt
	goerpe-dajve	ulykkessted, uhellssted
 *	goerpede-sjienie	kvinne som  forsmår alt 
	goerpedehtedh I	gjøre ugagn, fortred, ødelegge, forårsake uheldig forløp
 1	goerpedidh	miste (lykken)
 2*	goerpedidh	ha det med å forsmå 
	goerpen-haallan vöölki:	det gikk til spille  (egt. mot uhellskanten)
	goerpesje-laante	område herjet av skogbrand
 *	goerpestidh	unnslå seg for å ta imot (gave, vadtesem )
	goersedh IV	hoste (om dyr) 
	goerve, koerve	pølse 
 *	goerve-lihtie	 pølseskinn 
	goese, *koese	gran 
	goese-byjje	grantenal
	goese-doerkh, goesen-doerkh bare flt.	granris
	goese-framhte	grankjerr
 	goese-hagke	tykk smågranskog
	goese-maadtege	rotenden av  gran goese-maadtegisnie  ved roten av en gran
	goese-prijrie	granbevokst  bratt li
	goese-råhtoe, goese-råhta	granskog 
	goese-stråantje	grankjerr i fjellbandet
	goese-tjuvvelge	granbevokst ås 
 *	goesehke = guesehke	
	goesehts, goesehtasse	hannrein i femårsåldern 
	goesen-baahtsege	grankongle
	goesen-baarhkoe	granbark 
 	goesen-dohpere	granknopp; *grankongle 
 	goesen-gaessie	grankvae (godkvae)
 	goesen-gïrre	granbark 
	goesen-njïdtjele	grankvae
	goesetje	liten gran; granmo el. liten ås med granskog 
	goesmere	granbark 
	goesmere-gåetie	vinterhytte av never og torv, dekket med granbark 
	goesmere-jaavvoeh flt.	mel av furubark
	goesmeridh	kaste opp, spy
	goesngedh IV	bli fast i (garnet, om fisk)
	goesngehtidh	pryle (unge)
 *	goestedh 	kaldt vær; iskald vind langs bakken
	goestege, nom. ent. også goesth	kaldt vær 
	goestehke, *guestehke -ie-	simle som forlater kalven sin  like etter kalvingen og lar fjorkalven patte (foretrekker den);  senere utpå sommeren kalles den  tjormen ietnie
	goestehtidh	bli kaldt med vind
	goes’-aesie	granbevokst ås
	goetsedh IV	springe (på fire, om rein, hund; i spøk om mennesker); klatre; krype (om orm)
	goetsedidh	holde på å springe, klatre el. krype; springe hit og dit (om dyr)
	goetsehks; pred. goetsehke	svær, lei til å springe (om rein) 
	goetsehtidh	springe etter; kjøre fort, jage på; også få til å springe, la springe
	goetsehtje	som er lei til å springe, urolig; som gjerne springer
	goetselidh	springe i vei; klatre oppover
	goetske	rugde =jïjje-goetske
	goetskehtidh	skrike (om ugle) jïjjem goetskehtidh arbeide hele natten under larm og bråk (om mennesker)
	goetsme-mielhkie	svidd melk 
	goetsmedehtedh I, *goetsmerehtedh I	la svies, la bli svidd
	goetsmedh IV	svies, bli svidd (f.eks. om melk, brød)
	goetsmedidh, *goetsmeridh	la bli svidd
 *	goetsmehtahke	kaffe 
 1	goeve	desember; frostrøyk
 2	goeve = gåavoe	
	goevedh = gåavodh	
	goeveldidh	hule ut (f.eks. komsetreet) 
	goeveldihkie pred.	uthult 
	goeveldovvedh, goevelsovvedh IV	bli uthult 
	goevele	skjejern, huljern
 1	goeverdidh	skryte 
2*	goeverdidh = goeperdidh	
	goevhredh IV	bli trett, utmattet
	goevledh IV	titte, kikke, se etter; glo, stirre
	goevledidh	titte på hverandre; titte rundt seg
	goevlelidh	titte som snarest; kaste et blikk på; titte innom som snarest, besøke
	goevlestidh	kikke litt, se så smått (etter noe for å finne det);  avlegge et kort besøk, titte innom
 1	goevte	ski av tenal til venstre fot (er lengre) 
 2	goevte	februar; midten  på vinteren
	goevte-geajnoe	midtveis (veien delt i to, like langt tilbake som framover til objektet)
	goevtes-moere, *goevtes-spaarra	langsgående spile til spiling av skinn,  skallskinn; dørstokk
 *	goffere	gudfar
	gogkoe, gogka	hvor, hvilken vei; på hvilken del, hvor nærmere bestemt    *goltelidh gogka bovtse feelie  (en må ) lytte seg til hvor reinen går; eah naan guelieh gogkoe-gih  det er ikke fisk (å få) noen steder
	goglenasse, flt. goglenassh	spy (av hund); kvalme  goglenassh båetieh (jeg) blir kvalm
	goh	1. da, den gang da (§78) 2. som, likesom, som om  (§ 68) 3. enn: enn goh   4. nok, da, jo, nå damta goh dovnem gaajhkem, men idtji goh mannem  damth  han kjenner nok alle, men meg kjente han nå ikke
 *	gohkedahke	lengde  =gåhkadahke 
	gohpe	kjerris uthult av en hel trestamme
	gohpedh IV	hule ut 
 *	gohtere	lom, storlom
	gohtje	sot; falaske  gohtjen  (er) sotet
	gohtje-paanne	sotet kjele
	gohtjedidh	lokke på (f.eks. hund, bïenjem ); påkalle (den onde, doenem ) 
 *	gohtjegh flt.	falaske =gohtje 
 *	gohtjelgidh	bli kalt, kalles 
	gohtjesovvedh IV	kalles, bli benevnt; bli tilkalt
	gojhkehtalledh IV	bli revet (av ulv)
	gojhkelovvedh = gajhkelovvedh	
 *	gojkele	som ser svært sykelig og svak ut (om barn)
 *	gojtehke	likegyldig, uvennelig; somlete
	golh [forkortet govlh]	jo, ja, nok, vel  manne golh [govlh] aaj dam jaahkam  jo også jeg tror det = ja det skulle jeg mene (det er selvfølgelig)
	golhpesjidh	binde fast en klubbe (gålhpa ) om halsen på (hund)
	golhpestalledh IV	stamme, stotre; ikke kunne uttrykke seg skikkelig el. ikke kunne snakke et fremmed språk skikkelig
	golhpestæjja	nybegynner i et språk
	goljehke pred.	bred, vid (særlig om klær), jf. geljies
	golke	oktober 
 1*	golkedh, golkedahke	slutten av brunsttiden
 2*	golkedh, golkedh-maanoe	oktober 
 3	golkedh V	bli utmattet (om grarein i brunsttiden)
 *	golkedh-sarva	grarein  som er utmattet etter parringstiden
	golkehke	utmattet etter brunst (om grarein); grarein som har maset seg helt ut under parringstiden; svak og dårlig til å arbeide (om person)
	golkehtehtedh I	la bli utmattet under brunsten 
	golkehtovvedh IV	bli utmatted under parringstiden (om grarein)
	golle	snevring mellom to berg, liten kløft som man vanskelig kan komme opp og ned etter
	gollehke	forgylt 
	golme 	tre 
	golmege	tre rein
	golmehts, golmehtasse = gåalmehts, gåalmahtasse	
 *	golmen-borth	trekantet 
	golmenborth-suejnie	klubbstarr, Carex polygama (kan brukes til skohøy) 
	golmesh	tre sammen 
	golteladtedh IV	lytte, være lydig 
	goltele-sijjie	bjørnehi under gran
	goltelidh	lytte, høre etter; høre på; lystre
	gommere	gudmor 
	gommeskodtje	gammel kvinne 
	gompeldidh	gå stolprende
	gomperdidh, gomperdalledh IV	snuble i ett
	gomtehke: 	gomtehkem vaadtsa, *gomtehke-ligke vaadtsa  han går bredt, skrever
	gomtjeldidh, gomtjelostedh V	lue, flamme (fort) opp (om ild); gi de siste store blaff før den slokner (om lampe  som er gått tom for parafin);  fyke sterkt (om snø)
 *	gomtjele	flamme
	gonhtehke	som sitter godt, er godt pakket, fordelaktig pakket (om bør)
	gonnoeh, gon:	aehtjie gonnoeh tjidtjieh  far og mor
 *	gopmedh V	legge seg for en liten stund
 *	gopmedh-bïegken	i medvind, på lesiden i medvind
 *	gopmedh-bielie, gopmedh-raedtie	skyggesiden, den nordvendte siden av en dal 
	gopmehth- = gopmedh-	
	gopmesjadtedh IV	hvile seg litt; hvile seg (om flere)
	gopsehtalledh IV = gapsahtalledh	
	goptese = gåptose	
	gorhke	svelg, gap 
	gorhpehtidh	gå kroket
 *	gorkeldh-loedte	spor der flere dyr har gått etter hverandre
	gorkelidh	helle ut fort 
	gorkesidh	gå (sakte) i rad, den ene etter den andre (om rein)
	gormes = gårma 	
	gormes-tjoejhke	hudbremse
	gormesjidh	slakte rein om våren (da det er gorm) 
	gorre, nejpie-gorre	dårlig kniv
 	gorredh-gïete	keivhendt; keivhendt person
	gorredidh	berge, ta vare på; ta rede på 
 *	gorrehke pred. se garre 	
 *	gorrese	kjøttet av én  rein unntatt lårstykkene, hodet og føttene 
 *	gorrijh = 2 gårredh	
 *	gorrijidh, *goddijidh	begynne å gyte (om fisk)
	goske, gosk	til, inntil (om tid) 
	gosnedh IV	surne, bli bedervet (om kjøtt og annen mat)
 1	gosse	hvor hen 
 2	gosse	1. når, hver gang når; da (om tid) 2. inntil
	gossedh IV	hoste 
	gossege, gossegh	inntil  =goske 
	gossehtidh, gossehtehtedh I	få til å hoste  soeve mannem gossehtahta røyken får meg til å hoste
	gossehts, gossehth, gossehtahke	(langvarig) hoste 
	gosseldehtedh I	forårsake hoste, få en til å hoste
	gossestidh	hoste litt, én gang 
	goss’-akt	et eller annet sted hen 
 *	gosteridh	koste 
 	gotnesjidh	undersøke, gi akt på (f.eks. kanten av hjorden); *holde øye med (person, el. ting man vil kjøpe el. ta)
	gotnjedidh	bøye seg kroket framover
	gotnjestidh	bøye
	govhkehtalledh = gåvhkoehtidh 	
	govhte	seks 
	govhtede	sjette 
	govhtege	seks rein
	govjehke = gyvjehke 	
	govkedidh	renne på ski
	govkije, *govkese	fakkel 
 1	govledh IV	høre 
 2	govledh V	høres 
 1	govledidh	(stadig) høre, høre om noe 
 2	govledidh	høres, være hørlig 
 	govledæjjesne, *govleræjjesne	i (noens) påhør
	govlehtalledh IV	forhøre seg (om noe); tinge flere
 	govlehtehtedh I	være hørlig, la seg høre
	govlehtidh	forhøre seg, høre etter; forespørre (om en tjenste), tinge (til å gjøre noe)
 *	govlehtoevedh IV	bli hørt, bli hørt om
  *	govlelgidh	høres, bli hørt 
 	govlesadtedh IV	høre hverandres mening 
 *	govleskoedtedh IV	lytte, høre etter 
	govlestidh	høre litt
	govlh = golh	
	govlijehtedh I	la få høre; la seg høre  govlijehtieh gusnie en hører hvor de er 
	govlijes, govlijs attr.	som hører godt 
	govlijidh	få høre, plutselig få høre
	govne	aske 
	govne-baales	oppsopt aske 
 	govne-haeblie	falaske, flyvende askeflik
	govne-kruahka	en som graver i asken, askeladden
 	govne-skaarhte	askeslagg, aske som er blitt hard
	govre	1. skår, hakk, innsnitt; streif etter kule _2. skar, kløft 3. reinmerke: stort rundet innsnitt 4. hareskår  nejpien aavtjoe, aavtja govren  kniveggen har hakk
	govre-njaelmie	hareskår; en som har hareskår 
	govrestidh	skjære et hakk; skjære reinmerket govre 
 	govse	ku 
	govse-gåetie	fjøs 
	govsen-gaelpie	kukalv 
 	govtegidh	miste spenn (om ski)  treavkah leah govtegamme  skiene  har mistet spennet
	govvese	telt med åpning større enn vanlig dør, eventuelt dekket med never, og stillet opp mot gran; stillas med tre vegger og skråtak
	gr- se kr- 	
	guadtahtahke, nom. også guadtehth	ring i beltet til å bære nålehus osv. i 
 *	guadtalgidh	bli båret 
	guadtastehtije 	som snart kommer til å kalve  guadtastehtije  aaltoe  simle som snart kommer til å kalve
	guahpere = kuahpere	
	guajhtsadidh	merke, oppdage 
	guakedh, guakadahken se goekedh	
 *	guaksa, *skuaksa	lavskrike =goeksege
	guaksadidh = gååksedidh	
	guaksagidh = goeksegidh	
 *	guaksah flt. = goeksegh	
 -	guaktah	to sammen   aehtjetje-guaktah  far og sønn (el. datter); dah guaktah  de to
 	guaktahkadtjh	som er av to slag (f.eks. noen gode, andre dårlige)
 	guaktanidh	bli forløst, føde (om svanger kvinne) 
	guaktastalledh IV	være ubesluttsom (om man skal gjøre det ene eller det andre)
 	guaktegh	to sammen  månnoeh guaktegh  vi to; guaktegh årrodh  være bare to sammen; guaktegh soptsestalledh  snakke på tomannshånd
	gualetje	liten fisk 
	gualijes, gualijs; pred. gualije; komp. gualajåbpoe 	fiskerik (om sjø)
	gualkedh, skualkedh III	gå i stykker, falle fra hverandre (de enkelte deler)
	gualmijes, gualmijs; pred. gualmije	vakker (om person)
	guangeres-aevsie = goengere-tjåervie	
	guanhtanidh	falle på rygg
	guanna	vagina
	guapa	strømpe 
	guarjan pred.	(er) liggende (i ring, om hund, rev, ulv)
	guarjasjidh	ligge (i ring, om hund, rev) 
 *	guarkadidh	forstå hverandre 
	guarkajahtjedh IV	begynne å forstå 
	guarkedh III	forstå
	guarkijes, guarkijs attr.	skarpsindig
 *	guarparostedh V	bli slitt
	guassadalledh, guassastalledh IV	oppføre seg som gjest, kjenne seg som fremmed; *være beskjeden når en får mat
	guassjalidh	1. komme sent hjem om kvelden 2. få et innfall, en idé
 *	guatja	lus  guatjan  luset
	gubpede, *gubpelde	hvorfra, fra hvilken retning
	gubpene	hvor, på hvilken kant
 *	guddedh, guddeme = gurredh, gurreme	
	gudtsien, *gudtjien	takk (særlig for mat og drikke) gudtsien aelties  takk og pris;  *gudtjien viehkien åvteste  takk for hjelpen
	gudtsiestidh	takke  (særlig for mat og drikke)
 *	guededh = gueredh	
 *	guedehtje = guerehtje	
	guedtede	kalvingstid
	guedtedh I	bære; kalve  *raadah guedtedh  bære råd, rådslå
	guedteme	bæring; kalving, kalvingstid
	guedteme-aamhtese se aamhtese	
	guedteme-gåvle	løkke, rem til bæring
	guedteme-moere	åk, vasstre (til å bære bøtter)
	guedtiehtidh	la bære  råantjine guedtiehtidh gæjsam  la reinen bære kløvmeisen
	guedtielidh	i hast bære (unna)
	guedtiestidh	bære avsted med; skynde seg å bære; bære litt (f.eks. ved)
	guedtije	bærer, en som bærer
	guehpere -ie-	negl; klov; hov  ohtje guehpere  biklov
	guehperen-lïetse	lyden av reinens klover
 *	guejhtedh I	varme sterkt (om ild) 
 *	guejhtie	sterk hete (av åpen varme) 
 2	guejmie = 1 gujmie	
 1	guejmie, gujmie	kamerat (nabo el. lagfelle), følgesvenn
	guejstedh I	tro, vite; forstå 
 	guektelen	i to retninger, i to deler; prep. med gen. på begge sider av
 *	guektie-leejne, *geekte-leejne	på to måter
	guektiehkodtje	lunefull, tvilrådig
	guektielassjh bare flt.	værsol
	guektielisnie	på to sider, steder
	guektielistie	fra to sider: prep. med akk. el. gen. fra begge sider av  guektielistie vealmam  fra  begge sider av lona
	guektien	gen. av göökte (§ 130)
	guektien-gïerth, *geekten-gearth 	dobbelt 
	guektien-tjoele	tvekjønnet
 *	guelehks attr.	fiskerik (om vann, sjø)  =gualijes
	guelehth, *gueliehtapth	uten fisk 
	guelehts	fiskeløs
	guelhtehke	snøspurv
	guelhtie	kaldt vær om sommeren
	guelhties; pred. guelhtie	svært kald (om fjell, vind, år)  guelhties gïjre  kald  og sen vår 
	guelie	fisk  (også lønnord for lensmann, jf. sv. landsfiskal)
 *	guelie-aassja	lyster
	guelie-goerhtele	åtting (el. kvartel full av fisk)
	guelie-jaevrie	fiskevann
	guelie-moere	fiskespade *guksie jih guelie-moere  kreti og pleti, egentlig "øse og fiskespade"
	guelie-moevse	fiskemåke, Larus canus
 *	guelie-speata	et stykke fisk; noen fisk
	guelie-tjonne, -tjönne, -*tjåånne	fisketjern 
	guelie-tjååtsele	fiskeand
	gueliehtapth = guelehth 	
	guelien-bïrsje	fiskspord, fiskehale
	guelien-såaja	fiskefinne
	gueljiestidh = gåaljoestidh	
	guelkiehtidh	gå i stykker, gå fra hverandre (i sine enkelte bestanddeler)
	guelmie	ansiktsutseende; utseende, bygning (om rein)  mov guelmesne  er lik meg; maana aehtjeben guelmesne  barnet ligner faren sin
	guelpere	svært hard (som et gulv) guelpere tjarve svært hard skare
	guelpie	gulv
	guemie, goeme	gomme, gane
	guenhtede	baklengs; på rygg  guenhtede vaedtsedh  gå baklengs; guenhtede gahtjedh  falle på rygg
	guenhtehke	høyreski
	guenhtie, guenhtieh	(ligge ) på ryggen, (falle) på rygg; (ligge) på kjølen (om båt)  bïenje guenhtie guarjesje hunden ligger på ryggen; guenhtie gahtja faller på ryggen
	guenhtiehtidh	ligge på ryggen 
	guepmehke	knuskaktig 
	guepmie	knusk av morken  bjørk el. gran (brukt i komsebunnen)
 	guepmie-moere = goepme-moere	
	guepmierdidh	galoppere (om rein og ulv) 
 	gueredh, *guededh I	dra avsted med (f.eks. om  en hund som drar avsted  med en godbit,  også om barn)
 	guerehtje, *guedehtje	som vil dra i vei med alt
	guerkiehtidh	forstå straks, komme til innsikt
	guermie	1. hår ovenfor øyet og hår på øyelokket 2. forargelse  dïhte lea guermie munnjien  han er meg en torn i øyet
	guermiestidh	smerte, svi, stikke; være misfornøyd tjelmesne guermeste  det stikker i øyet, er som rusk i øyet (om uorden); manne dejnie guermiestamme  jeg er så misfornøyd med det
 *	guersies; pred. guersie = gåersies, gåersie	
	guervie se uktsie-guervie	
	guesehke, *goesehke	hannrein i femårsalderen; *hannrein  i seksårsalderen, eldre enn adtja, adtjeme
	guessie	gjest, fremmed  guessine feeledh, båetedh, årrodh  dra på besøk, komme som gjest, være gjest
	guessie-laante	fremmed distrikt
 *	guestehke = goestehke	
	guevtele -ie-	skogløs fjellvidde, snaufjell; midten  (f.eks. av sjø ) guevtielisnie  på midten, midt på; guevtielasse  til midtpunktet
	guevtie	orm, slange 
 *	guevtie-svïrrege	firfisle 
	guevtsie = guevtie 	
	guffe	tosk, uvitende person
 *	gugredh VI	hule ut
 *	gugrelgidh	bli uthult (f.eks. om øse) 
	guhkebem	lenger (om tid)
	guhkede, *guhkelde	langt borte fra, langveis fra 
 *	guhkeles-maajeste	langt borte fra 
 *	guhkemosth 	lengst
	guhkene	langt borte 
 *	guhkere gietjeste 	fra langt tilbake
	guhkiebasse	lenger avsted; for lengre tid guhkiebasse bæjjese  lenger opp; baajedh årrodh guhkiebasse  la være (ubrukt) for lengre tid
	guhkiebisnie	lenger vekk 
	guhkiebistie	lenger borte fra guhkiebistie vueltie  lenger nedenfra
	guhkiedidh, *guhkiemdidh	gjøre lengre, forlenge
	guhkiedistedh I	gjøre litt lengre
 *	guhkiehtidh	rope (også =guvhkiehtidh )
	guhkiem	lenge   dan guhkiem goh  så lenge som; man guhkiem  hvor lenge
	guhkies attr. og pred.; pred. guhkie	lang 
	guhkies-biejjie	langfredag
	guhkies-buejtie	den innerste del av tykktarmen (nærmest småtarmene)
	guhkies-njuenie	slags lite insekt, liten mygg
	guhkies-soerme	langfinger
	guhkies-tjelmie	kikkert
	guhkiesnïrre-guksie	øse med langt skaft 
 	guhpedh VI	hule ut 
 *	guhpege	fille som innlegg i sko
	guhpehke	høvel til å lage rand (olle ) i ski
	guhpie	sprekk, rommet mellom isbre og berg; bratt skråning hult ut av vann; fothus i komag
	guhpie-moere	hult tre
	guhte	hvem, hvilken (av flere) (§ 125 (4); som (jf. § 126); noen (§ 127) mah guhte sæjhta vaedtsedh?  er det noen som vil gå? (§127); dïhte guhte  hver og en (§ 127); (ikke) noen ij guhte sïjhth vaedtsedh  ingen (ikke noen) vil gå
	guhtegh	(ikke) noen
	guhtsedh, *guhtjedh I	våke, være våken; være lenge oppe om natten
	guhtseles attr.	vakt, gudfryktig
 2	guhtsiehtidh	vekke (religiøst)
 1	guhtsiehtidh, guhtsiehtehtedh I	holde våken mannem guhtsiehtahta (hosten) holder meg våken (om natten)
	guhtsije	vakt, en som er våken, som holder vakt; en som er vakt (religiøs)
	gujht	nok, jo, allikevel, da, nå (uttrykker forsikring og en viss motsetning) daelie lea gujht jeatjah tïjje  nå er det nok en annen tid (imot før); im gujht manne daejrieh  jeg vet nå ikke (men kanskje en annen vet)
 2	gujmie = 1 guejmie 	
 1	gujmie, guejmie	med: danner komitativ flertall (§ 37); også brukt alene, f.eks. *eedtji badth dïhte fihkh vuelkijh gujmie  han fikk nå ikke reise med; guejmie vaalta  tar det med (med det andre)
	gujne, kujne	hustru; kvinne
	gujne-lemmie	menstruasjon
	gujnes-bearkoe, gujnes-åesie, (gujnen-bearkoe, gujnen-åesie)	kvinnens del (når reinkjøtt deltes)  
	gujnes-gåptoe, gujnen-gåptoe	kvinnekofte
	gujnestehtedh I	ha samleie med (kvinne)
	gujredh VI	pistre, ule
	guksie	øse, drikkekopp av tre
 *	guktems	hva slags =magkeres 
	guktie, *gumhtie	1. hvorledes, hvordan guktie dov nomme? hva heter du? 2. (ikke) på noen måte 3. slik at, slik som 
	gukt’akt (guktie akt)	på en eller annen måte 
	gukt’amma (guktie amma), guktema	men hvordan da?
	gukt’em (= guktie jam)	gukt’em dillie?  hvorledes da (hva er det du mener)
	gulhke	kniv (tollekniv, slaktekniv) 
	gulhpies se galhpoeh	
	gullehtidh	forgylle 
	gullie	gull 
	gullie-reagka, *gullie-ringsije 	gullring
	gulmien-tsagkeldh	forsynt med trekløftstenger, suler
	gumhpedh VI	falle over ende,  dø (om dyr) 
 *	gumhtems; pred. gumhteme	hva slags =magkeres
 *	gumhtie = guktie 	
	gumsie	 bjørn (kjelenavn)
	gunkies kaarre	en som har eksersert 
	gupmiedidh, *gupmieridh	legge seg for en liten stund 
	gupmiehtidh	velte, sette opp ned (f.eks. en sekk, kjele, for å tømme ut innholdet); hvelve (båt)
	gupmielidh	1. komme i skade for å velte noe med  flytende innhold så at alt sammen renner ut; helle, tømme ut alt sammen i full fart  2. *falle omkull, slenge seg ned 
	gupmierdidh	føre uhøvelig tale, språk; prate i vei
	gupmiestidh	1. som snarest velte ut noe, tømme ut noe 2. legge seg, ta en hvil
	gurfe	strømpebånd
	gurhkedh VI	drikke, helle i seg
	gurhkestidh	stamme, tale dårlig (norsk, daaroe-gïelem)
 	gurhkiestidh	harke, hoste sterkt
	gurhtie	lom
	gurkedh VI	helle (noe opp i noe el.  ut), skjenke (f.eks. kaffe)
	gurkestidh	helle som snarest, helle litt
	gurkiehtidh	1. plutselig renne over og ut alt sammen  2. reise av sted etter hverandre i lange rader (én og én, el. flere og flere, om rein) 3. krepere, den ene etter den andre (om reinkalver)
 1	gurredh, *guddedh 	strikke (f.eks. strømpe); binde (garn); flette (kurv av tæger); veve; spinne (om edderkopp)
 2	gurredh I	oppvigle folk mot hverandre; ha baktanker 
	gurrelme	lite insekt i vann
	gurreme, *guddeme	strikking, veving
	gurrie	snor
 *	gurriehtidh	baktale 
	gurrieldidh	fly hit og dit (om myggsverm og lign.)
	gurrieldihkie = gårraldihkie	
	gurrije	strikkerske; *veverske
	gurruve	tvunnet bånd (av garn, tråd el. hyssing, f.eks. til å knytte deaja-laemtjie til kjevle, skråavva); sekkebånd
	gurvie	tåke (for øynene)
	gurviestidh	se tåket (om øyne)
	gusnie	hvor 
	gusniedidh	lukte surt, bedervet
	gusn’-akt	(på) et eller annet sted 
	gussene	"ingen årsak", "slit det med helsa", vel bekomme (svar på takksigelse for mat og drikke)
 *	gussie	1. = gåessie  2. = gosse, goske 
	gustie	hvorfra
	gutnedh VI	speide, speide på; gi akt på, beundre; holde  øye med (person, el. ting man vil kjøpe el. ta) 
	gutnedidh	holde på å speide på; betrakte nøye, beundre (flere ting, flere ganger)
	gutnije	speider, spion
	gutskiehtidh	avgå ved døden; krepere (om dyr); slukne  (om flamme)
	guvhkiehtidh	gå foran reinflokken og lokke
	guvhkiehtæjja	en som går foran og lokker 
	guvhkiehtæjja-vïnhtse	båten med den som lokker
 *	guvmie	buen over komsehuset (den holder skinnet oppe)
	guvsedh VI	geipe, sette trut munnjien barre guvsie setter bare en foraktelig trut mot meg
	guvsie	en som tror han er bedre enn han er, som står fram alene, stikker seg ut fra massen
1	guvsiedidh	baktale
2*	guvsiedidh	smake fjøs (om melk pga. urenslighet) 
	guvvedh (givvedh) VI	gjøre (barn) påtrengende, nærgående
	guvvie	bilde  guvviem vaeltedh  ta bilde
	gyhpe	falaske (aske som faller som belegg, f.eks. i kåte)
	gyhpele, gyhpelasse	slagside, svangside (det tynne kjøttet mellom ribbeina og lysken) 
	gyhpenh bare flt.	fett i gryte
	gyhpenje	falaske tjaetsien gyhpenje  fint belegg på vann
	gyhtjehke se gæhtjoeh	
	gyhtjelasse, gyhtjeles	spørsmål
	gyhtjemovvedh IV	være stiv 
	gyhtsele	snegl 
	gyhtselen-gåetie	sneglehus
	gyhtsenidh, gyhtsesidh	henge, bli hengende
	gyjhteladtje; komp. gyjhtelåbpoe	takknemlig
	gyjhtelassjedh IV	takke 
	gyjhteles, flt. gyjhtelassh	takk, takksigelse  jïjnjh gyjhtelassh  mange takk
	gyjhtelihks = gyjhteladtje 	
	gyjmedehtedh I	la bli irret
*	gyjmedh V = 2 gæjmodh	
	gyjmehke se gijmies 	
 *	gyjvedidh, *gyjvesjidh	henge (om ting) 
*	gylhkerdalledh IV	legge seg nedpå litt (om flere)
	gylle = gïlle	
	gylleldihkie	(er) levret (om blod)
	gylleme = gyölleme	
	gyllerdalledh IV	ligge og dra seg (om doven person) 
	gyllerdidh	ligge og vri å vende seg
	gylpestalledh IV	holde på å bryte (slåss); *ville fare i luggen på hverandre
	gymhpestalledh IV	bryte litt, ta litt tak
	gynhtseridh, gynhtserostedh V	være balstyrig, forsøke å slite seg løs, drive og slite (om bundet rein)
	gyrhkesjidh	gå til kirke
	gyrredalledh IV	holde på å banne 
	gyrredidh = gærroedidh	
	gyrredihks	svær til å banne
	gyrredimmie	banning
	gyrrehke	bonde
	gyrreldidh	legge under seg (land, om bonde)
 *	gyrrestalledh IV	holde på å banne, stadig banne
	gyskesjidh, gyskesjadtedh IV	bli tykk 
	gyssedehtedh I	gjøre tykkere
	gyssedidh	bli tykk 
	gyssehke	(er) tykk, tykkfallen
	gyvjehke (attr. gyvjeh); gyövjehke, gïevjehke (attr. göövjes, geevjes)	overmåte snar, som løper fort; som har god kondisjon; hurtigløper 
	gyvnjeldidh	bli hengende etter pga. tretthet, bare så vidt kunne følge med
 	gyvnjelidh, *gyvnjestidh	henge opp fort 
	gyvnjesidh = gævnjasidh	
	gyvvenidh	bli påtrengende, nærgående
	gyödtsehke se giedtsies	
	gyöhpedidh	gjøre lettere
	gyöhpehke se geehpes	
	gyöjnedh, gyöjnedahke, gyöjnehtahke	årlig flyttevei, beitetrekk
	gyöjnetje	liten vei
	gyöletje	liten gealoe 
	gyölledh, gyöllenidh = geallodh	
	gyölleme	levret blod
	gyönegs, gyönege, gyönehke	brukbar, dugelig, passende  manne dellie leam gyönege  jeg er vel passende til det? er jeg da passende til det? (litt foraktelig uttrykk)
	gyöngerdh	tredobbelt tvunnet skinnsnor (f.eks. til knivslire)
	gyöngere, flt. gyöngerh, gyövngerh; gyönjere, flt. gyönjerh, gyövnjerh	løkke på siden av komse, kløvtine, lasskjerris; stropp foran og bak i komse der bæreremmen festes; stropp i slire
	gyöntedh V	bære hen, havne  gåabph gyöntidh  hvor bar det hen med dere den gangen
 *	györeme = gåårtenje	
	györjesjadtedh IV	være glad 
 *	györjesjidh	glede seg
	györte	lang, smal ås med utsikt til begge sider; lem i fjellsiden 
	györte-raejkie	lang, stor renne (på langs) i fjellsiden
	györtege = gåårtenje	
	györtenje = gåårtenje	
	gyösedehtedh I	la slepe etter 
	gyösedh V	slepe etter  tjïekts-juelkieh gyösoeh bakføttene sleper etter, henger og sleper (om rein som har slïejhpe ) 
	gyösedidh	stadig slepe etter; ligge og dra seg 
	gyösehke	reinkalv født sent (i juli el. august) 
	gyösehtidh	la (noe) slepe etter  
	gyöveles	urolig, sky (særlig om simle); brunstig grarein 
	gyövjehke = gyvjehke	
	gyövnjerh se gyöngere	
 *	gyövte = gïevte 	
 *	gyövte-baenie = gïevte-baenie	
 *	gyövte-svinkers	høy og bøyelig (f.eks. bjørkestamme)
 *	gyövtedahke	bredde
 *	gyövtehke pred.	lang
	gæbja se sohkere-, jaamedh-bæbja	
	gæbjan pred.	syk, syklig 
	gæbpoedidh	demme opp
	gæhpodh II	bli dekket av fløte (om  melk) 
	gæhtjanidh = gæhtsanidh 	
	gæhtjodh II	bli stiv, støl, lemster (av anstrengelse, om legemsdel)
	gæhtjoeh, gæhtjah; pred. gyhtjehke	stiv, lemster
	gæhtjoehtidh	gjøre stiv, støl, lemster
	gæhtjoes, *gæhtjas	stiv, lemster
	gæhtsan pred.	(er) hengende 
 *	gæhtsanidh, *gæhtjanidh	henge, bli hengende
	gæhtsasjidh	henge, være hengt opp
	gæhtsodh, *gæhtjijh II	henge opp (flere ting) 
	gæhtsoestidh, *gæhtjastidh	henge opp (én ting) 
	gæjhnoeh, gæjhnegidh = gajhnoeh, gajhnegidh	
	gæjhnoeh-tjåervie, *gajna-tjåervie	(rein med) horn som ligger bakover langs halsen
 	gæjhteles	takknemlig
	gæjhtjalasse, gæjhtjalmasse	underkjeve; *området med øregropen (hos menneske)
	gæjhtjalimmie	bakre del av underkjeve
 *	gæjhtjeles-maadtege	bakre del av underkjeve 
	gæjhtoe, gæjhta	takk
	gæjkedh, akk. gæjkadahken	skinnende klarvær; blendende lys (som av nysnø i klarvær); dag el. vær slik at man kan høre på lang avstand
	gæjkedh-biejjie	klar dag; dag da man kan høre på lang avstand 
	gæjkedh-vearelde, gæjkeds-vearelde 	skinnende klarvær; slikt vær at man kan høre på lang avstand
1	gæjma	brunstig simle
 3	gæjma = gæjmoe	
 2	gæjma se  gæjmah 	
	gæjmah, gæjmas; pred. gæjma, gæjman	brunstig, parrelysten (om simle, ku, fugl)   gæjmah gïehke  parrelysten simle
	gæjmarostedh V	ta til å irre (om kobberkjele)
 *	gæjmastidh 	få stær (om øyne)
	gæjmeldh, gæjmaldahke	irr 
1	gæjmodh II	leke, parre seg (om fugler)
2	gæjmodh II	1. bli irret 2. *få stær 3. bli arg, forarge seg 
	gæjmoe, gæjma	fuglers parringstid, spilletid; spilleplass for storfugl og orrfugl
	gæjmoedidh	forarge 
	gæjmoes, *gæjmas pred.	irret 
	gæjmohtje -oe-	irret, som lett blir irret
	gæjranidh	bli utett, gissen
 	gæjrarostedh V	bli gissen, lekk
	gæjrodh II	bli gissen (f.eks. om  tønne) 
	gæjroedidh, gæjroedehtedh I	gjøre gissen, utett (f.eks trekjørel, om solen)
	gæjroeh, gæjrah; pred. gæjran	gissen, utett (om kar, kåte, sko); lekk (om båt) 
	gæjsa	kløvkurv 
	gæjsa-råantjoe	kløvrein 
 *	gæjsjeme	kjeve
 *	gæknjalostedh V = gïknjelostedh	
	gækteres	brunstig
	gæktjah, gæktjas = gætskoeh	
 	gæktjastidh	halte, linke på tre  bein (om hund el. rein)
	gælhkan pred.	(ligger) utstrakt på ryggen, henslengt
	gælhkasjidh	ligge så lang en er, ligge henslengt 
	gæljadidh	rope (én gang), sette i et skrik
	gæljodh II	rope, skrike 
	gæljoehtidh	rope til; rope gjentatte ganger
	gæljoje 	en som skriker 
	gællasjidh	ligge, ligge henslengt 
	gælloeh; pred. gællan	liggende (henslengt)  guenhtieh gællan  liggende på rygg  =gælhkan 
	gælpodh II	holde på, være beskjeftiget (med noe), streve (med noe); stanges (om rein, hornkveg); ta nappetak
	gælpoeh almetje	en som vil ta tak
	gælpoehtidh	holde på, streve (med noe); få (noen) til å streve
	gæmhpodh II	slåss, ta tak; stanges (om rein, kveg); streve
	gæmpoe	bunt, knippe 
	gængsjan = geangsjan	
	gænnah = -gan	
	gærhkoe, gærhka	kirke 
	gærhkoe(n)-bealloe, gærhka-bealla	kirkeklokke 
	gærhkoe-gaertene -ie-	kirkegård  
	gærhkoe-plaasse, gærhkoe-sijjie	kirkested
	gærhkoe-voene	kirkesogn 
	gærja	bok;  bibel el. salmebok; *prest 
	gærjan-baakoe	bibelord
	gærjoeh; pred. gærjan, gærjene	litt skitten
	gærrodh II	banne 
	gærroe	forbannelse, bannskap
	gærroedidh	banne 
	gærroedihks	svær til å banne
	gærroedimmie	banning 
	gærroestidh, gærrastidh	banne 
	gærrohts-baakoe	ed, bannskap  =gærroedimmie 
	gærsjoe, gærsjoe-tjanna	rypehunn
	gærtahtalledh IV	sveve, kretse (om fugl i flukt) 
	gæssanidh	bli tykkere 
	gæssodh II	bli tykk 
 1	gæsta	hanskefôr
 2	gæsta = gæstoe 	
	gæstoe, gæsta	kiste, tine 
	gætskodh, gætjkodh  II	bli stiv; bli stiv og ubrukelig (f.eks. om dårlig barket skinn og lær)
	gætskoeh, *gæktjah, *gæktjas	treg, gjenstridig, vanskelig å leie (om rein)
	gætskoes	stiv (om barket skinn og lær)
 *	gætsmas; pred. gætsmije, komp. gætsmajabpa	ergerlig, sint 
	gævnjasidh	bli hengende 
	gævnjasjidh	henge
	gævnjodh II	henge opp (flere ting)
	gævnjoeh, gåvnjoeh; pred. gævnjan	hengende  gåvnjoeh jïenge-baadtehts baektesne  en hengende isbre på floget
	gævnjoehtidh, gævnjahtidh	henge opp (én ting)
	gævnjoestidh, gævnjastidh	henge opp (én ting), skynde seg å henge opp 
	gævtsodh, *gævtjijh II	skjære ut et stykke så det passer
	göögkeles, göögkelihks	prektig, praktfull (om rein, menneske)
	gööhnedh, kööhnedh VI	krepere, selvdø (om ulv el. hund)
	gööjre	bondehund  =gåajra 
	göökte, *geekte	to 
	göökte luhkie	tjue
	gööktege	to rein
	göökten-joelkege	tobeint 
	gööktesh	to sammen 
	göökth	to ganger
 1	gööledh VI	fiske
 2	gööledh VI	feie hornene (om hannrein) 
	gööledidh	drive på med å fiske, fiske litt
	gööleme	fisking 
	gööleme-sarva	grarein som har feiet hornene
	göölemetjåervie-råantjoe	kastrert hannrein som har feiet hornene
	göölen-åejjie, *göölenåajja-kruedtsehke	ufullstendig kastrert hannrein (litt av en testikkel er igjen); gammel hannrein som ikke lenger feier hornene
	göölenæjja-råantjoe	hannrein uten vott (lodden hud på hornene)
 1	gööles	gunstig for fiske, fiskerik (om vann)
 2	gööles; pred. göölege, göölehke	ferdig giedtie göölege  reingjerdet er ferdig; göölege darjodh  gjøre ferdig;  dïhte göölege vuelkedh, juktie manne böötim  han skulle akkurat til å dra, da jeg kom
	göölije	fisker 
	Göölijh	"Fiskerne", stjernebildet Orions belte
 	göölle	(skjellsord om) bonde, ikke-samisk person
	göölvedh VI	skave av barken på (voksende bjørk el. gran)
	göölvestahke	hull i tre som skyldes avskaving av barken 
	gööntse	ulv 
	gööptsedh VI	strekke ut (klørne, om katt); sette (klovene) imot (om rein, f.eks. på blankis)
	göörje-sijjie, göörjh-sijjie	(rovdyrs) liggeplass
	göörjedh VI	legge seg (om hund, rev)
	göörjedidh	legge seg (om flere hunder; også i spøk  om mennesker)
	göösjnedh = *geesnjedh VI	
 *	göötedh VI	krepere, selvdø (om ulv el. hund) 
 *	göötestidh	krepere, dø (om ulv)
	gööth-jerkie, *gööte-jerkie	leirplass, sted (bosted) som en nettopp har flyttet fra; i uttrykk som: dah daeverh gööth-jerkesne  de varene er igjen på det nyss forlatte stedet
	gööth-sijjie	kåteplass
	göövestidh	sneie av (plagg under sying)
	göövjes se gyvjehke	
 *	göövledidh = gaavlesjidh	
	göövtedh = geevtedh	
	gåabpa	hvem, hvilken (av to) 
 *	gåabpalistie = gåebpielistie	
 *	gåabpasuhkh, *gåabpasuhkesh	begge, så vel den ene som den  andre
	gåabpatjahkh	begge  gåabpatjahken aejkien  begge ganger; gåabpatjahkem gåetiem  begge telt (objekt); gåabpatjahken bealan  til begge sider
	gåabpegh -a-	begge; hver sin (om to)
	gåabpelen	hvorhen, i hvilken retning  gåabpelen doete ebrie jåhta?  hvor drar det der regnet hen?
	gåabpetje	hvem, hvilken (av to)
	gåabpoeh, gåabpah, gåabph	hvor, hvorhen
	gåabregidh, *gåabragidh	rulle seg sammen (om never)
	gåabrelgidh, gåabralgidh	bli foldet, bøyd  (f.eks. tøy, skinn, hundeøre); rulle, tulle seg sammen (f.eks. om never)
	gåabroeh; pred. gåabran	hul, med hvelving innover (om fjell); *nedbøyd, brettet (om forfrosset øre på rein)
	gåabroeh-bieljie	en som har brettet, forfrosset øre
 *	gåadijh = 2 gåarodh 	
 *	gåadmijh II [gåarmodh]	fryse  =garvenidh 
 *	gåadtjarehtedh I	la bli avbeitet 
 *	gåadtjaridh [gåadtsoedidh]	beite av
 *	gåadtjas	(land) der beitet har tatt av, slått feil (om vinteren) 
 *	gåadtsijh II [gåadtsodh]	bli avbeitet (om vinteren)
	gåahke	1. (opprettstående) krage (på kofte el. pels) 2. andre  halsvirvel (hos rein)
	gåahke-bearkoe, gåahke-lïhtse,_gåahke-måaroe	annen halsvirvel (av rein, spises av menn)
	gåahkehtidh	lukke (kragen igjen: ikte tjåanghkan ) 
	gåahta	sukker, godter
	gåahtsedh IV	bremse med stav (under kjøring med rein)
 *	gåajah	krum (om bein: hjul- el. kalvbeint)
 *	gåajede	bøyd gåajede vaadtsa  han går bøyd
	gåajhkodh II	dryppe, dryppe av 
	gåajhkoehtidh, gåajhkahtidh	la dryppe 
	gåajhkohts, gåajhkoehtasse	dråpe 
	gåajhtsedidh	merke, oppfatte, bli var
	gåajkoe, gåajka	postp. hen til, henimot, til 
 *	gåajparidh	gi opp, gi seg over
 *	gåajparostedh V	bli lat, døsen; gi opp, gi seg over
 *	gåajpe; pred. gåajpa	slapp, ikke riktig frisk (om kalv)   gåajpe-tjorme  fjorårskalv som ikke riktig kan følge med 
 *	gåajpehtje	som lett gir opp, gir seg over
 *	gåajpijh II [gåajpodh]	gi opp, gi seg over 
	gåajra	bondehund 
 *	gåajrah	dårlig (om hund, menneske) 
	gåajstasovvedh IV	bli øst opp 
	gåajstehtjadtedh IV	øse opp rundt til alle
	gåajvodh II	øse, øse opp (vann, velling; kjøtt av gryte) 
	gåajvoe, gåajva	snøskuffel; skuffel øverst på skistav; trespade
	gåajvoe-klaahka, gåajva-klaahka	skistav med skuffel
	gåajvoelidh	skynde seg å øse opp
 *	gåaksastidh	fundere, undre (på noe), gruble (over noe)
	gåaksoe, gåaksa, *gåaksah = gååkse	
 *	gåaktjijh II [gåaktjodh]	stikke ut (øye)
	gåaljodh II	stange
	gåaljoestidh	stange til (med hornene)
	gåalmadisth	tredje gang 
	gåalmede -a-	tredje 
	gåalmede-laevie, gåalmed-laevie, gåalmeds-laevie	firemenning
 *	gåalmeds-jielbielie	tremenning (gutt, mann)
 *	gåalmeds-åarbielie	tremenning  (jente, kvinne)
	gåalmege = golmege	
	gåalmehts, gåalmahtasse	tredel 
 *	gåalnedh III	bli stiv, fryse
	gåalodh II	fryse (føle kulde); forfryse mov juelkieh gåaloeh  jeg fryser på beina; njuenie gååleme  nesen er forfrosset
	gåaloedidh	la fryse, utsette for  frost aellieh amma maanam gåalodh  utsett ikke barnet for frost
	gåaltodh II	fyke (om snø) 
	gåaltoe, gåalta	snøføyk (langs bakken, uten at det snør) 
	gåaltoe-aajmoe	snøyr
	gåaltoe-hovme	jordfokk, snøføyk langs bakken
	gåaltoedidh, gåaltadidh	fyke igjen (spor, om snø)
	gåaltoelidh	fyke helt igjen (spor, om snø)
 	gåaltoestidh, gåaltastidh	fyke litt; fyke igjen  (om hull som reinen roter opp, og om skispor)  =lïegkelidh
	gåamalogke, gåamalohkoe, _gåamalohke, gåamalahke, *gåamalagka, *gåamaldahke	botningen, botn og botnebror (blindtarmen hos rein og andre drøvtyggere; brukt til pølseskinn)
	gåamhpeden	stavrende, snublende
	gåamhpestidh	snuble én gang bijjelen goebletjem gåamhpestidh  snuble over en liten snøfonn
	gåanghkasjidh	stå foroverbøyd, stå i bue; være buet
	gåangkelmes, gåangkalmasse,  *gåangkelme,  gåangkalommes, *gåangkeles, *gåangkalasse, *gåangkele,  *gåangkelomme	strupehode; strupehodestykket (av rein, avdelt til mat)
	gåangkoeh; pred. gåangkan	kroket, krum, bøyd  gåangkoeh såekie  nedbøyd bjørk med toppen ned, som man kan gå under (når man gikk under et slikt tre, skulle man spytte)
	gåangkohtje -oe-	bøyd tre
	gåankelidh	binde fast i en fart el. slusket
	gåante	kont 
	gåaradidh	gå an (med inf.), være mulig, være høvelig 
	gåare	dårlig  =gååre
 	gåarehtjadtedh IV	stadig  sy litt 
	gåarhmede, *gåarhmere	vrangt, bakvendt; feilaktig; motsols; *(er) vrangvillig, tverr 
	gåarhmoeh, gåarhmah; pred. gåarhman	vrang, bakvendt (feilaktig)  dah vaarjoeh gåarhmah (-ligke) gååreldahkesne  klærne er  sydd vrangt (feilaktig); dïhte vaarjoe barre gåarhman  dette plagget er vrangt
 	gåarhmoeh-laakan, gåarhmah-ligke	motsatt, på feil måte; vrangt
	gåarhmoelistie, gåarhmalistie	fra den forkjærte  (feilaktige) siden; motsols  gåarhmalistie vaedtsedh  gå mot solen, motsols; ih edtjh gåarhmalistie tsaekedh geadtan  du skal ikke ha (reinen) inn i trøa fra den forkjærte siden
	gåarhmolen, gåarhmelen	bak fram, bakvendt; motsatt vei; motsols
	gåarjodh II	fryse i hjel (på fjellet)
 *	gåarka	simle som ikke bryr seg om kalven sin, men går  fra den (når den har hatt mange kalver, blir den gåarka ) 
	gåarne = goerne	
 2	gåarodh, gåadijh II	brenne seg fast, sette seg fast i bunnen  (om mat som koker); *størkne 
 1	gåarodh II	sy 
	gåaroedidh, gåaradidh, gåaroedehtedh, *gåadadehtedh I	la (maten) brenne seg fast (i gryten)
	gåaroehtaptah, *gåarahtipth	usydd
	gåaroehtidh, gåarahtidh, gåaroehtehtedh, gåarahtehtedh I	la (en annen) sy (noe for seg) 
 	gåaroelidh, gåaralidh	sette seg fast i bunnen; *størkne (i en fart) 
	gåaroes, gåaras	tom 
 1	gåaroestidh	sy (noe lite, i en hast), (være så snill å) sy
 2	gåaroestidh, *gåarastidh	sette seg fast, koke fast i bunnen; *størkne (til) 
	gåaroje 	syerske, syer 
	gåarome	sying, søm
 1	gåarpodh II	1. begynne å fryse til (om vann, sjø) 2. begynne å bli tunge (om øynene)
 2	gåarpodh II	bli loslitt, tynnslitt (om tøy, klær)
 1	gåarpoestidh	fryse litt jaevrie gåarpoestamme  sjøen er frosset til så pass at det er blitt en tynn isskorpe på den
 2	gåarpoestidh	bli litt tynnslitt (om klær) 
	gåarsodh II	bli kald (om vann); bli kaldere i luften (om sommeren) 
 *	gåartarehtedh I	la svies (brød, laejpiem ) 
	gåartele = goertele 	
	gåartijes, gåartijs attr.	ren og pen, proper; rask av seg
 *	gåartijh II [gåartodh]	bli utsatt for sterk varme, svies (f.eks. om brød) 
	gåarvoeh, gåarvah; pred. gåarvan	krum 
	gåarvoeh-juelkie, gåarvah-juelkie	hjulbeint; hjulbeint person 
	gåase	brennvinsbeger av sølv
	gåasehts, gåasahtasse [nordl.] =_goesehts	
 *	gåaskestidh	vekke fort
	gåaskodh II	vekke (en som sover) 
 *	gåassehks attr.	gjestfri 
	gåassodh II	være gjest, få bevertning 
	gåassoehtidh	la være gjest, beverte
	gåastodh II	bli harsk
 	gåastoedidh, gåastaridh	la (f.eks. smør) harskne 
	gåastohke se gåesties	
 *	gåata	fortelling 
	gåatodh II	beite (om rein)  gåatoje bovtse  beitende rein
	gåatoehtidh, gåatoehtehtedh I	la beite, føre på beite (rein, bovtsem) 
	gåatome -oe-	beite 
	gåatome-daelvie	vinter med godt beite 
	gåatome-jaepie	år med godt beite 
	gåatome-laante	beiteland 
	gåavastahken: 	vïjjh gåavastahken  skjær til rundt om,  jf. gåevie
 *	gåavene -a-	gang (entré), bislag
 *	gåavhketje	tyvaktig 
 *	gåavhkijh II [gåavhkodh]	stjele 
	gåavhran pred.	(er) mager, utmattet etter parringen (om grarein)
	gåavhregidh	være mager, utmattet  etter parringen (om grarein)
	gåavma = gaavmoe 	
 *	gåavnahtehtedh IV = gåvnahtehtedh	
 *	gåavnehte = gåvnehte	
	gåavode, gåavede	adv. krum 
	gåavodh II, goevedh IV	dampe, avgi damp
	gåavoe, gåava, gaavoe, gååve, goeve	damp
	gåavoeh; pred. gåavan	bøyd
	gåavrastehtedh I	få (reinflokken) til å gå i land   etter at den har svømt
	gåavrastidh	gå i land (om reinhjord som har svømt)
 *	gåavre-lopme	svært løs snø 
	gåavtoeh, gåavtah, gåavtan 	på midten (langs etter); (dele) i to, jf. gaskoeh  på midten (på tvers)
 *	gåavvah; pred. gåavvan	 nedhengende (om hale);  motløs 
 *	gåavvahtidh	bøye, krøke 
 	gåavvarostedh V	bli motløs, gi opp 
 *	gåavvede	(er) nedhengende (om hundehale) 
	gåbloe, *gabla	lunge  lij gåblojste  han var lungesyk 
 	gåbloe-bielie, *gabla-bielie	hver lunge 
 	gåbloe-gossehtahke, *gabla-gossehtahke	tæring, tuberkulose 
	gåblohke, *gablehke	(er) lungesyk; mennske, rein som har lungesykdom
	gåbte [nordl.] = gamte 	
 *	gådda = gårroe 	
	gåebleme -ie-, goebleme	hengefonn, snøskavl 
	gåeblie	hengefonn, snøskavl
	gåebneme = gåebleme 	
	gåebpielistie, *gåabpalistie	fra hvilken retning el. side, kant
 *	gåebrie-bieljie	 en som har brettet, forfrosset øre 
 	gåedtsies, *gåedtjies; pred. gåedtsie	avbeitet; hvor beitet slår feil (om vinteren)   gåedtsies laante  avbeitet land
	gåehpele -ie-	røy; orrhøne  tjaktjan gåehpele  røy; *hurrien gåehpele  orhøne
	gåehpele-haepkie	hønsehauk 
	gåehtjere	kvakksalver 
	gåehtsie = gåehtsuve	
	gåehtsuve -ie-, *gåehtjeme	barnål 
	gåejstedh I	øse, øse opp (f.eks. vann, blod, suppe, graut; margbein av gryte; kramsnø med kopp til opptining)
	gåekie	kalesje på komse 
	gåeksie = gååkse 	
	gåellie	hvor er nå gåellie aaksjoe?  hvor er nå øksen?; gåellie vuajnam  la meg se; gåellie fihkem govledh  la meg få høre
	gåelmie	halvmørkt (om dagen)
	gåelsie, *liejpie-gåeslie	fiskeand, laksand, Mergus merganser
	gåelvie	større juv i fjellet, med  stupbratte fjellvegger og isbre i bunnen
	gåemie = guemie	
	gåerie	rim (på trær); isdannelse,krav (på beite)
	gåersie	kaldt vær (om sommeren) 
	gåersie-gaaltije	kaldkjelde
	gåersies; pred. gåersie, gåårsehke	(riktig) kald (om vann, vår, sommer)
	gåersies-tjaetsie	iskaldt vann,  kildevann (om sommeren) el. vann fra isbre
 *	gåertedh I	varme, hete sterkt (om ild); gjøre (sol)brent; utsette for hete, la stekes (f.eks. globrød, gearda-laejpiem )
	gåervie	krok (noe kroket); redskap til å bøye ski; tollegang
	gåeskie	1. ens mors eldre søster el. kusine 2.  ens mormors eldre søster (båeries gåeskie =aahka)
	gåeskuve	(en kvinnes) yngre søsters sønn el. datter
	gåessie	1. når? 2. *når, da  3. *inntill (med illativ) 
	gåess’akt	noen gang, av og til, én el. annen gang gåess’akt  én el. annen gang når det passer
	gåestie-bearkoe	harskt kjøtt 
	gåestiedidh	smake harskt 
	gåesties; pred. gåestie, gååstehke, gåastohke	harsk (f.eks. om smør) 
 *	gåetehke	som hører til det el. det hus  daah gåetehkh folket i dette huset
	gåetesne	hjemme, inne
	gåetide, gåetede, *gåetere	hjemover, hjem *gåetere båetedh  komme hjem (fra en tur) 
	gåetie	hus, kåte, telt  gåatan guedtedh  bære (noe) inn, inn  i huset; gåatan gaavnedh  finne veien (tilbake) til huset, hjem; haesh gåetide  gå hjem (til hunden); gåeteste båatah?  kommer du hjemmefra? 
 *	gåetie-aevtie = gået’-aevjie	
 *	gåetie-bielie	husstand, familie  göökte gåetie-bielieh  to husstander i en kåte
	gåetie-goerese	(til) ved siden av huset el. kåten
	gåetie-guntie	husstand
	gåetie-iemede  -ie-	husfrue
	gåetie-jerkie = gööth-jerkie	
	gåetie-luhpie	husvær, losji
	gåetie-sijjie	kåteplass, sted hvor der er kåte(r), kåtetomt =gööth-sijjie
	gåetien-faasoe	vern mot vind, "teltkåte" (der været tar, setter man bjørketrær el. ris omkring til ly)
	gåetien-raakngoe	plassen langs  veggen  utvendig; stein, never el. barkvister lagt langs ytterveggen av telt
	gåetien-tsegkie, *gåetien-tjegkie	kløftet stang (2 par) som grytåsen (aevlerge ) hviler på 
	gåetien-åejjie	familieoverhode
	gået’-aevjie, gåetie-aevjie	gammel overgrodd kåteplass
	gåevie	krumming, bue, krok i bekk =gaave
	h	sen i oppfattelsen, dum
	gåglodh II	spy (særlig om hunder) 
	gåhkadidh	fjerne seg
	gåhkaldahke	avstand, strekning  joe gåhkaldahkesne vuajna gie dïhte  man ser det på avstand hvem det er; mejtie sån dam gåhkaldahkem buektehte voejedh  tro om han greier å svømme så langt
	gåhkalidh	fjerne seg; resignere; komme bort fra, glemme joe amma dïhte saemien gïeleste gåhkalamme  han har kommet bort fra samisken
	gåhkasjidh	synes at (noen) blir lenge borte, vente lenge på
	gåhkasjïhtjedh IV	begynne å synes at (noen) blir borte lenge
	gåhkese, gahkese	langt av sted, langt av gårde 
	gåhketje, *gahketje	litt lengre baakoeh gahketje giesedh ahte galka guarkedh  trekke ordene ut litt lengre så at man skal forstå
 	gåhkoe, gahka	lengde (f.eks. et stykke garn el. tråd); avstand, strekning mejtie daate vellie dam gåhkoem buektehte vaedtsedh  greier denne stakkaren å gå så langt
	gåhkoehtidh	være kvalm og måtte kaste opp
	gåhpodh II	hule ut
	gåhtjodh, *gahtjijh II	kalle (benevne); kalle på
	gåhtsajehtedh I	få til å våkne (vekke religiøst)
	gåhtsajidh, gahtsajidh, gahtjajidh	våkne opp; bli vakt 
	gåjhka se suejnie-gåjhka	
	gåjhkelidh = gajhkelidh	
	gåjjahtidh, gåjjahtehtedh I	vente, drøye litt gåjjahtidh ånnetje goske biejjie tjaanga (gosse bovtse njuanesne) drøye litt til solen kommer fram (når reinen står på tangen)
	gåjkedh, gajkedh IV	renne (om mave) tjåejjie gåjka  maven renner: jeg har diaré
	gåjmarostedh = gajmarostedh	
	gåjnaridh	bli rådløs, motløs
	gåksjoehtidh, gaksjahtidh	kaste opp; ville kaste opp uten å få det til; *være kvalm
	gålhkoeh bealloe	bjelle med  dump, avdumpet lyd
	gålhkoes, galhkas, komp. *galhkasabpa	lat (sterkere enn aeblehts ); utmattet (om rein etter brunsttiden)
	gålhpoe, *galhpa	treklubbe som bindes på hund for å hindre den i å løpe
	gålhpoeh almetje	person som stotrer
	gålhpoeh = galhpoeh	
	gålkajdovvedh IV	bli utmattet (om grarein i brunsttiden) 
	gålkoe-maanoe, *galkas-aske	oktober
	gålkoelasj	vandrer
	gållagidh	gå seg bort
	gålnjeridh, gålnjeradtedh IV, gålnjesadtedh IV	stavre (når man går i ulende el. med for store sko) 
	gåmhpadidh, gåmhpadalledh IV	stavre, gå ustøtt (i for store sko) 
	gåmma, gamma	gift kone, hustru; kjerring 
	gåmpoe, gampa	prim; mysost, brunost 
	gåmpoe-geegke	mysekagge    
	gånka, ganka 	konge 
	gånnga	busemann som man skremmer barn med (i skogen el. ved farlige fosser)
	gåpmahtasse	hvelv, hvelving
 	gåpmaldahkesne, *gapmaldahkesne	(er) hvelvet med bunnen opp; *(er) snudd opp ned 
	gåpmanestedh, gapmanestedh I	plutselig velte, bli veltet
	gåpmanidh, gapmanidh	velte, bli veltet opp  ned, veltes opp ned (f.eks. om pulk, kjele),  kantre (om båt, slede)   
 	gåpmardalledh, *gapmardalledh IV	ligge og velte seg 
	gåpmasjidh, gapmasjidh	ligge på maven
	gåpmerdidh	bøye seg
	gåpmode, gapmede	vendt om, opp ned gapmede jovkedh   ligge på maven og drikke vann uten kopp; giebnie  gåpmode  kjelen er hvelvet
	gåpmoeh, gapmah; pred. gåpman, _gapman	omvendt; med bunnen opp 
	gåpmoeh-bielie, gapmah-bielie	feil side, motsatt side av det som er riktig
	gåpmoeh-gïete, gapmah-gïete	omvendt hånd, med håndflaten ned (tegn på avvisning)
	gåpmoeh-raedtie, gapmah-raedtie	feil kant, motsatt side av det som er riktig
	gåpmoelistie, gapmalistie	mot vinden 
	gåpmohke, *gapmehke	kastet overende, liggende på ryggen
	gåpmohke-naabre	kong (større enn naabre, blir større før den brister)
	gåpmolen, *gapmelen	i motsatt retning, unna vinden  *gapmelen vuejiehtidh  drive (reinen, bovtsem) unna vinden (med vinden) 
	gåptoe, gapta	kofte, kjole 
	gåptoe-burrie	en som har kofte el. kjole
	gåptoen-dierie	kantbord langs halsåpningen og nederst på ermene på kofte 
	gåptose,  gaptese, goptese	stoff til kofte, kjole 
	gårkasidh, garkasidh	renne av, dryppe (svært) av  tjaetsie-lihteste garkese  det renner, drypper av vassbøtta; maelie garkese  blodet drypper
	gårkastehtedh, garkastehtedh, garkasehtedh I	la (vannet) renne av 
	gårkoehtidh, garkoehtidh, garkahtidh	helle (flere ting, av forskjellige kopper, kar); holde på å helle; tømme (maver ved slakt)
	gårma, garma	gorm, Oestrus tarandi  gårman  (er) full av gorm
	gårma-dueljie, garma-dueljie	reinskinn med gorm
	gårmehke	som har gorm; rein med gorm
	gårmehts	uten gorm
	gårraldihkie pred.	(er) flettet   daate deajvoe lea viedteste gårraldihkie  denne osteformen er flettet av tæger
 1	gårredh, garredh IV	binde (på, sammen), knytte på (kjevle, skråavva ); spinne (om edderkopp)
 2	gårredh, *gorrijh, *goddijh IV; gårrodh II	leke, gyte (om fisk)
	gårredidh, garredidh	holde på å binde, binde  sammen
	gårrehtalledh IV	bli bundet
 	gårreldahke, *garreldahke	1. noe til å binde med  2. gårreldahkesne  er sammenbundet; *lååblehke garreldahkesne er løselig sammenbundet
	gårrelgidh, garrelgidh	bli bundet 
	gårres-györtenje 	løkke til å binde med 
	gårrestahke, garrestahke	1. noe til å knytte med  2. gårrestahkesne   bundet sammen
	gårrestidh, garrestidh	binde (på, sammen), binde fast forsiktig el. som snarest
	gårrodh, gårroedahke, gårradahke,_*garramdahke	kropp av slaktet rein; alt kjøttet av en partert rein (slaktet til vårmat)
 	gårrodh  II = 2 gårredh	
	gårroe, garra, *gådda, *gadda	gyting, gytetid  *garra-aejkien  under gytetiden
	gårroe-guelie, gårra-guelie, garra-guelie, *gadda-guelie	gytefisk
	gårroe-tijde, gårra-tijde, *gadda-tijde	gytetid 
	gårroeh, garrah attr.	venstre
	gårroeh-bielie, garrah-bielie	venstreside  vaedtsieh gårroeh-bieliem  gå til venstre, på venstre side
	gårroeh-bieljie, garrah-bieljie	venstre øre 
	gårroeh-juelkie, garrah-juelkie	venstre fot, venstre bein
	gårroeh-minngelds-saerkie, garrah-minngelds-saerkie	reinmerke: saerkie  bak på venstre øre
	gårroeh-minngels-voeles	reinmerke
	gårroeh-namhpe, garrah-namhpe	reinmerke: rett avskåret ørespiss på venstre øre
	gårroeh-sloeptje, garrah-sloeptje	reinmerke: rett snitt fra spissen av øret og innover
	gårroen-bealan 	motsols, til venstre
	gårvodh, garvodh, *garvijh II	gnage, bite, bite av litt om gangen (f.eks. om hundehvalp) 
	gåtjkodh II	innby, be til besøk; lure, lokke noen
	gåtjkoehtidh	lokke, innby til besøk (forespeile med gode løfter el. lign.)
	gåtnarassje	 speider, spaner  =gutnije                             
	gåtnere, *gatnere -a- 	speider, spion 
	gåvhkesjidh 	snakke til, rope på (rein)
	gåvhkoehtidh, govhkehtalledh IV	lokke 
	gåvhtegidh	miste spenn, gå opp i begge ender (om ski)
	gåvhtoeh = gavhtoeh	
	gåvkasjidh	henge med tyngden bakover (om dumt pakket ryggsekk)
	gåvladahke	anseelse, berømthet
	gåvlahtovvedh IV	komme for en dag (om forbrytelse); få dårlig rykte
	gåvle = gavle	
 *	gåvlehke	berømt
	gåvloe, *gavla	anseelse, omdømme
	gåvloehtovvedh, *gavlahtoevedh IV	bli hørt, omtales
	gåvloes, *gavlas	som høres (slik og slik); bekjent dïhte gåvloes  det høres slik (f.eks. om jeg forteller noe); gåvloes måedtie-leejne  det høres så mangt (om han)
	gåvnahtahke	avskjedshilsen 
	gåvnahtalledh IV	si farvel  (til flere)
	gåvnahtehtedh I	si farvel 
	gåvnahtidh	si farvel til, ta avskjed med (person)
	gåvnehte, *gavnehte	farvel! (avskjedshilsen for lengre tid)
 *	gåvnehts-gaerie	avskjedsskål
	gåvnjeradtedh IV:	fïerhten biejjien nemhtie tjoerim gåvnjeradtedh  hver dag måtte jeg ta meg fram på denne sjanglede ustøe måten
	gåvnjerdalledh IV	sjangle, gå ustøtt (om flere)
	gåvnjerdidh	sjangle, gå ustøtt, ha lett for å snuble og falle
	gåvnjodh, gåvnjoeh = gævnjodh, gævnjoeh	
	gåvnjoestidh = gævnjoestidh	
	gåvsoeh, pred. gåvsan = 1 gavsoeh	
	gåvtjaridh, gåvtjedh = gavtjaridh, gavtjedh	
	gåvva, gavva	bra, lett  (helst med nektelse) ij leah gåvva buektiehtidh  det er ikke lett å få til
	gåvver- = gavver-	
 *	gååde = gååre	
	gåådte	vindfallstre, nedfalt tre som holder på å råtne
	gåågkehke	staselig (om menneske) 
	gååjhkedidh	holde på å dryppe, dryppe nå og da
	gååjhkehtse	drypp, drypping  bïejh daam don gååjhkehtsen nualan  sett denne under dryppet
	gååjnetje	liten gaajnoe 
	gååjpese	halsduk (til pynt); lag i kragen på kofte (minst tre lag); den opprettstående  kragen på barmkledet som når opp til halsen
	gååjpestahke	den del av barmkledet (boenge-skuvmie ) som går om halsen 
	gååjpestehtedh I	lage (kragen, gåahkem ) i lag
	gååjtestalledh IV	kjegle med hverandre 
	gååjvetje	liten gåajvoe 
	gååkse, gåaksoe, *gåaksa, *gåaksah, gåeksie	demring, morgendemring 
 	gååksedidh	demre, gry av dag; *bli meget forundret
	gååledidh	bli forkjølet 
	gåålehke se geeles	
	gåålijidh	begynne å fryse (om menneske)
	gååljedidh	holde på å stange 
	gåållese, gåålese	rem mellom rein i raide; rem i seletøy, se juelkie-, avtes-, mïelke-, minngie-gåållese
	gåålletje	liten gaalloe
	gåålme	halvmørke, demring
 	gååmhpedidh	stadig snuble og falle under gangen
 	gååmhpedihks	som stadig snubler 
 	gååmhperostedh V	plutselig stupe over ende
	gååmhpestidh	snuble og falle over ende
	gååmsetje	liten gaamsoe 
	gåånehke	snar, rask til å gå el. løpe (om mennesker og dyr)
 *	gåångketje	litt bøyd; liten bue, liten krumning
	gååptsehke	langbeint og snar (f.eks. om elg)
	gååre, *gååde	dårlig, elendig
	gååre-laakan	dårlig, på dårlig måte
	gååredadtedh IV	holde på å sy det ene og det andre, litt nå og da
	gååredalledh IV	holde på å sy (om flere) 
	gååredidh	holde på å sy, være opptatt med søm
	gååredimmie	sying 
	gåårehtje	som maten alltid svies i (om gryte)
	gååreldahkesne	(er) sydd
	gååreldihkie	søm 
 *	gåårelgidh	bli sydd (om sko, klær, osv.)
	gååresovvedh, *gååresoevedh IV	bli sydd
	gååresth, gåårestahke	sytråd 
	gååresth-nårra, *gååresth-nadda	nøste av sytråd
	gåårkehke	klok, forstandig 
 *	gåårpeldahkesne	(er) loslitt, tynnslitt
	gåårsehke se gåersies	
 *	gåårtedh V	bli utsatt for sterk varme, svies (f.eks. om brød)
	gåårtenje, *györtenje, *györtege	rem, snor av tvunnet skinn el. sene for å knyte sekk, komse el. pulk; *løkke av tvunnet skinn el. sene som hempe i slire, sekk, komse  el. pulk
	gåårtesadtedh IV	bli utsatt for sterk varme 
	gåårtese, jïjje-gåårtese	tiden omkring midnatt
	gåårtjehke se gaertjies	
	gåårvedestedh I	kle seg i en hast
	gåårvedidh	kle seg; ta på (klær) 
	gåårvehtistedh I	forsyne med klær, kle på (noen) i en hast
	gåårveldahkesne	(er) påkledd
	gåårveldihkie	(er) påkledd
	gååstehke se gåesties	
	gååteds	beitetid
	gååtehtalledh IV	la gå på beite
 *	gååtestalledh IV	ete (i spøk om mennesker) 
	gååtijidh	begynne å beite
	gååve = gåavoe	
 *	gååvhkeles pred.	tyvaktig, som stadig stjeler (f.eks. om tater)
	gååvnesidh	finnes (eksistere) 
	gååvnesovvedh IV	bli funnet 

_
	haabjah	revet i stykker (om klær)
	haabjelidh	vifte vekk
	haabjesjidh	vifte
	haabpe	øvre margbein på reinens framfot (spises av kvinner og barn)
	haabpen geartoe	albubeinet
	haadtjoe, aadtjoe, haadtja	støpeskje
	haadtoe	hevn
	haadtoehtidh	hevne seg
 *	haagre	hagl
 *	haagrestidh	korne seg (om snø)
 *	haahparahke pred.	bratt =hååhperahke 
	haahpeldidh = aahpeldidh	
	haahte	hatt
	haah’la = aahalla	
	haajedh IV	larme; skjelle 
	haajhke	gammel furu; *stort tre (av alle slag); *grov, tykk stang
	haajpanahtjedh, aajpanahtjedh IV	begynne å forsvinne
	haajpanestedh, aajpanestedh I	forsvinne straks; plutselig bli borte
	haajpanidh, aajpanidh, *aajpenidh	forsvinne; havne et sted hen
	haakene	gjerde, hage 
 *	haakerde	søren! (meget mild bannskap)
	haakse-tjåervie 	skadet horn, horn som henger nedover 
	haaksoeh	uvøren
	haaksoeh almetje	uforstandig person, uvøren person
	haaksoeh-laakan	på ukontrollert måte, "fort og gæli" haaksoeh-laakan barkedh  arbeide med uforstand; haaksoeh-laakan byöpmedidh guktie tjaaksene  spise uvørent så man får i vrangstrupen
	haalahtalledh IV	fly   omkring
	haalanidh	fly i vei, fly opp
  *	haalehke	slags bregne (stiv og hard, blir ikke spist av rein)
	haalesjidh, håålesjidh	spile  ut skinn på bakken (med haelieh  el. ved å legge dem om en gran)
	haaljoeh bare flt.	mot og krefter  idtjin mov haaljoeh ryöhkh gænnah  jeg hadde ikke nok mot og krefter
	haalledidh, haallasjidh	helle
	haallode	skjevt, hellende  
	haalloeh attr.	som heller (bare om gryte el. kjele)
	haalsijes, haalsijs; pred. haalsije  	som har  kraftig hals (om rein)
 	haaltjasjidh	se skrøpelig ut  aellieh mïsse dam lihtiem vaeltieh, dïhte barre haaltjesje  ta ikke den koppen, den ser så skrøpelig ut
 *	haaltje; pred. haaltja, haaltjan	halt; skrøpelig, dårlig dïhte haaltje almetje  menneske som er halt
 	haaltje-bielie	den dårlige, svake siden (av noe)
	haalvedh III, *haalvenidh	mestre
 *	haama	kroppen av en slaktet,  ikke flådd rein haamam vaeltedh  ta en matrein
	haame	kollet simle, simle som av naturen ikke har horn
	haame-homhpe	reinkalv som ikke har fått horn 
	haampel-byössh	hamlebånd
	haampeldidh	hamle, skåte
	haampestidh	slakte i hast
	haana	hane
	haanan minngeles	høne
 *	haanan-harre	hane
	haanan-munnie	hønseegg 
	haanodh II = aanodh	
	haanoehtidh = aanoehtidh	
 *	haaptjah; pred. haaptjan	sjusket, slumset
	haaran se haerie 	
	haaredh IV	renne  på og ville bite (om hund); leke (med en annen hund el. med  barn); springe og leke og ta det (en ting) i kjeften (om hund)
	haarhte 	travelt, lite om tid; nesten haarhte jåvle tiden like før jul
1	haarja	børste
2*	haarja	flokk, hop (f.eks. av ulv)  abpe haarja  hele flokken (av ulver)
	haarjadidh	børste av
	haarjanidh	venne seg til (til noe), bli vant
1	haarme	harme, sinne  haarmese sjïdtedh  bli sint
2*	haarme	belegg på innersiden av reinens vom 
	haarmestovvedh IV	bli harm, sint, småarg, bli småfornærmet
	haarmoe	bedrøvelse  haarmosne  (er) bedrøvet
	haarmoedidh	gjøre tungsindig
	haarmoes	tungsindig, bedrøvet
 *	haarra pred.	snar av seg (bestandig) 
	haarroes, haarroeh attr.	snar, rask (til å arbeide) haarroes gåaroje rask syerske
	haarsese	lystergaffel
	haartege, aartege -e-	herd, skulder, skulderblad
	haartoe, aartoe	herd, skulder
	haartoe-gaske, haarth-gaske	rommet mellom skuldrene
	haasedh IV	sverme (om mygg); virvle opp (om aske o. lign.); *sprette fra hverandre (om skremt rein)
	haasegåetedh I	begynne å sverme (om mygg) 
	haasenidh	spre seg; bli spredt for alle vinder (f.eks. aske o. lign.)
	haash se aassh	
	haaskoe	smuss; rusk (f.eks. etter høy)
	haassehke	hissig, sint som  en hund (om daatje )
	haatjen:	dellie haatjen  det var skitt! (=dellie bajhke)
1	haave	hav,  jf. saelhtie
 2	haave	hank på  kopp
	haave-gaedtie	havstrand, kyst
	haave-saadteske	sandstrand ved havet
	haavhkestidh	glefse til seg (om hund)
	haavhkodh II	snappe til seg (om el. som  en hund)
	haavhkoeh, haavhkes	som gjerne vil snappe til seg (om hund)
	haavjanidh	forsvinne 
	haavjodh II	svinne, dø bort; bli tyst
	haavjoelidh	plutselig forsvinne, komme bort (f.eks. om mygg i bålflammen)
	haavke [nordl.]	gjedde
	haavre	havre
	haavre-krovnh flt.	havregryn
	haavrestidh	glefse, plutselig bite til (om ulv, hund); rive, snappe til seg  (rein, om ulv); snappe  til seg noe og springe i vei  (om hund)
	haavtaradtedh, aavtaradtedh IV	bli uthult (om jord)
	haavtarehtedh, aavtarehtedh I	uthule (jord)
	haavtaridh, aavtaridh	grave seg igjennom jord el. kratt (om elv)
	haavtarimmie-raejkie, aavtarimmie-raejkie	hull som har dannet seg i leir- eller sandjord, bunnløst hull i jorden
	haavtarostedh, aavtarostedh V	bli gravd opp av elv  (om jord); plutselig forsvinne i jorden (om bekk el. elv)
1	habje	(stygg) lukt 
 2	habje:	jabjoeh habje  dumrian, tosk 
	habjoeh; pred. habjoen	sykelig, likeglad (om dyr); svært glemsk (om mennesker og dyr) habjoen årrodh  være glemsk; habjoeh gïehke  glemsk simle, som ikke husker hvor hun har forlatt kalven, men leter på gale steder
	habjoeh-laakan	likeglad, tankeløst, planløst habjoeh-laakan dåemiedidh  bete seg tankeløst; habjoeh-laakan barkedh  arbeide planløst
	hablesidh	dale ned smått og fint (om snøfnugg i kaldt vær)
	habletjh flt.	små, fine snøfnugg; tynt snølag på marken   habletjh gahtjedieh  det snør litt
	habpehtahke, habpehth, *habpehtohke, *hobpehtahke 	urørt snø, dyp snø; sammenblåst snø
	habroeh, *habrah attr.	utilregnelig (person); *glemsk
	haebjie	sot, sotfille, fint støv
 	haebjiedidh	vifte vekk
*	haedtie	hevn haedtiem goeredh  el. bïeredh  gjøre noe  som man får lide for selv;   haedtiem goeredh  el. bïejedh  søke hevn, hevne seg 
	haegrie	havre
	haegrie-jaavvoe, haegrie-krovnh	havremel
	haekie	beinsplint;  bøss som fester seg til klær, hårtufser el. fjær som slenger omkring på gulvet  haekien  (kjøttet er) fullt av beinsplinter
 	haeliedidh, *haelieridh	lengte etter, være begjærlig (etter noe, f.eks. vin: vijnen mietie)
	haelieh flt.	pinner som en spiler ut skinn på bakken med
	haeliehtidh	fly
 *	haeliehtæjja	flymaskin
 *	haelieridh = *haeliedidh	
	haelmie	halm
	haelsie	sølvkrage, kvinnes halskrage (ligner en vest og kragen er brodert med tinntråd) 
 	haeltjiehtidh	bevege seg skrøpelig et steds hen (f.eks. om giktbruddent menneske)
	haemie:	dennie haemesne  (har) det utseende, den skikkelse
 1	haeniedidh	være gjerrig med maten, ikke unne (en annen, f.eks. barn) maten
2	haeniedidh	mase
	haeniedæjja	en som maser
	haeniehtidh	håne
	haeniehtæjja	håner
	haenies	gjerrig
	haepiehtidh	vifte, vise tegn (med hånden); flakse (om fugl); flagre (i vinden, om klesplagg som henger til tørk)
	haepkie	hauk, falk
 *	haepkiesjidh	sveve (om hauk);  vifte med (f.eks. klær) for å skremme (f.eks. kyr)
	haerhpie	smerte, plage
	haerhpies	hvass, sterk (om stemme); hard haerhpies bïenje  hard hund som reinen har respekt for
 *	haerhpies-ligke	hvast, heftig; grådig; (gråte) bittert  haerhpies-ligke tjyöre  (barnet) gråter svært, bittert
	haerie	kant, retning; del  bovtse vualka göökten haaran  reinen drar i to fordelinger; måedtien haaran  til flere kanter; gaajhken  haaran  til alle kanter; fïere guhtene haeresne  i hver sin ende, på hver sin kant, hver for seg; fïere guhte haeriem veedtsin de gikk i samme retningen, men ikke i lag; de gikk hver sin kant, (undersøkte) hvert sitt område
	haerjeme	øyenbryn; øyenhår, øyenvipper; *ryggfinne 
 *	haerjeme-kraesie	et slags stivt myrgress, "myrbust" (ikke starr)
	haermie	øyenhår; øyenbryn
	haermie-goelkh = haermie	
 *	haerrehtje; komp. haerriehtjabpa	snar, hastig (til å gjøre noe) dïhte dan haerrehtje soptsestidh   han er så hastig til å snakke, svær til å snakke fort
 *	haerrehtje-ligke	hastig
	haerrie	harr (fisk) 
	haerries	rask, flink
	haertiedidh	holde på å gjø og knurre og ville angripe (om hund); være sint og pågående (om fugl)
	haestedh I	oppfordre; utfordre 
	haesteme	oppfordring
	haevie	sår, slag, kroppslig skade haeviem åadtjodh bli skadet
 	haevtie	1. stort dypt hull i berg el. sandjord  2. * i uttrykk som dahph haavtemdh  hold kjeft, hold  snavla di! (sterkere enn dahph njaalmemth ) 
 *	-hagke	sted der  det vokser tett og frodig, se gasngese-, goese-, såekie-
	hagloeh almetje	uforstandig person, uvøren person
	hagloeh-laakan	(arbeide) med uforstand, på uvøren måte
	hahkadidh	hikke
	hahkanidh	bli redd
	hahkehtidh	komme overrumplende, uventet
	hahkesjidh	ha omsorg for
	hahkoe = håhkoe	
 *	hahtesadtedh IV [håhtasadtedh]	stadig skjelle (om hund)
	hahtjoe, hæhtjoe	hytte 
	hajh, haajh	kommandord til hund og rein for å skynde på
	hajhkadidh	rope  hajh, hajh  når reinene trosser og ikke vil fram
	hajkedh IV	1. springe, løpe (om dyr, særl. om rein, *om mennesker) 2. kaste
 	hajkedidh	1. holde på å springe; springe hit og dit _2. kaste (f.eks. ut); velte (telt, om vind)
	hajkegåetedh I	begynne å springe 
 *	hajkehks; pred. hajkehke	svær til å springe
	hajkehtidh	få til å springe fort (f.eks. rein)
 *	hajkeldehtedh I	jage (rein, om ulv)
	hajkelidh	springe i vei, av sted; ta på flukt (f. eks. om rein)
 	hajkestidh	springe i vei, av sted, skynde seg å springe i vei
	hajkijahtjedh,  hajkijïhtjedh IV	legge i vei å springe
 	hajkodh II	kaste (flere ganger, flere ting)
	hajnarostedh = håjnarostedh	
	hajnas = håjnoes 	
	hajnijh = håjnodh	
	hakngehtidh	lokke (på ungene, om hunnrype; også  om stegg); hikke (om en som har drukket brennevin)
	haksa = håksoe	
 *	haktjahtidh = håtskoehtidh 	
  *	haktjelidh = håtskelidh	
 *	haktsahtidh = hatskoehtidh 	
	halhkehtidh	skjelle, bjeffe skarpt (om hund)
	halhkesidh	skvette (av frykt)
	halhta tjalhta	nesten umulig 
 *	halka	rein som gjerne følger lederreinen
	halke	likefram, rett ut  halke jeahta  han sier det rett ut 
 	halkere -a-	hannrein som av seg selv følger pulken når en driver reinflokken 
 *	halta = håltoe	
 *	haltahtahke olmetje	kløktig, utspekulert menneske
 *	haltas	forbannet
	haltoe	hund 
	haltoe-mearroe	fillehund
 *	ham	nok, sikkert; nemlig   båatam ham  jeg kommer sikkert; bïejem ham  jeg legger nok i (ovnen); dillie ham numhtie jeahta  det er nemlig slik han sier det
 *	hamhka	kattugle 
	hamhke joejkeme	støtvis, kort joiking
	hamhkedidh, hamhkehtidh	skrike, stadig skrike (om hubro)
	hamhkesidh 	snakke, skrike; *lyde i det fjerne
 *	hamhkijh II [hamhkodh]	overfalle homhke dovne smaave laanth (Hitler) overfaller alle små land 
	hamhpan, hamhpode	slurvet dan hamhpan gåårvede  hun/han klær seg så slurvet
 	hamhpas attr. (og pred.); pred. også hamhpa	slurvet, slumset
 	hamhpoeh-laakan, *hampas-ligke	på en slurvete, slumsete måte
 *	hampa	klær som sitter dårlig, klumpete 
	hampelidh = håmpalidh	
	hampestidh	ta slutt baalka hampesti  stien tok slut; dellie amma dagkoe mov åssjalommesh hampestin  der tok tankene mine slutt, ble avbrutt
	hanhkedidh, hanhkehtidh	gi fra seg små lyder før den tar til å gjø (om hund, i mistenksomhet)
 *	hapka	en som stadig maser
 *	hapkadehtedh I, hapkalidh, hapkelidh	ta pusten  fra en (om storm og snøfokk); kvele
	hapkedh III	kveles; bli andpusten, miste pusten 
	hapkesidh	bli andpusten, miste pusten; snakke, skrike, snakke i munnen på andre; *mase
	hapkoeh attr.	som stadig skriker og skråler; som stadig snakker i munnen på andre
	hapmah flt. 	lunger (begge)
	hapsahtalledh IV	snuse flere ganger, fare omkring og snuse (om hund) 
	hapsajidh	få teft, spore opp
	hapsenes, hapsenasse	lukt
	hapsijes, hapsijs	duftende, som lukter (av noe)
	hapsoe, hapsa, hapse	lukt 
	hapte:	eevre hapte  helt tett, tillukket
	harhkedh III, harhkadidh	advare (noen) mot å spre falske rykter
	harhtsoeh	hardhendt
	harra, harra- = årra, årra-	
 *	harrahtahke	skinn av hannrein i toårsalderen
	harredh IV	jage (rein, om hund); ville bite (om hund); riste etter å ha bitt (om hund i lek)
	harrestalledh IV	ville legge beslag på en annens eiendom, ikke ville gi tilbake
	harrije	løs kvist, liten kjepp 
 *	hartja 	en som er slurvete og uvøren
	harvah = hårvah	
	hatsvedh IV	gi seg til å kjefte (på meg, munnjien )
	hatsves	aggressiv, hevnaktig
 *	havkehtidh	kaste løs snø på (noen)
 *	havkh, *havketjh	endelig, uttrykker glede el. lettelse dellie havkh båata  det var da godt han kom; dillie havketjh dualta!  nå koker den da (jeg har ventet så på at den skal koke)
  *	havnan pred.	mismodig
 	havra = håvra	
 *	havva = håvva	
 *	heagke = hïegke	
	heahpa	uoppdragent barn (Staaloe-ord)
 *	heahterdahke = ïehterdahke	
 *	heaja-miesie	reinkalv som er kommet  bort fra moren 
 *	heajadidh	komme bort fra moren (om reinkalv) 
 *	heajadimmie-miesie	reinkalv som er kommet  bort  fra moren
 	heajadovvedh, *heajadoevedh IV	komme bort fra moren (om reinkalv); miste  kalven (om simle) heajadovveme, heajadovveme-miesie  kalv kommet bort fra moren
	heajanidh = heajadidh 	
 *	heaje = hïeje 	
	heajhkaldehtedh, eajhkaldehtedh I	overraske, forundre; villede mov tjelmieh eajhkaldehtin  mine øyne bedrog  meg, jeg så feil
	heajhkalidh, eajhkalidh	bli forundret, overrasket; se feil: synes å se noe, men så er det ikke noe likevel; i farten ta noe for noe annet el. noen annen enn hva det virkelig er
	heajjodh II	bli svak, veik (f.eks. om is, tøy)
	heajjoedidh	forsvake, gjøre svak
 *	heajkeldidh = heekeldidh	
 *	heajme = hïejme 	
	heajmene-burrie	fastboende selveier (svensk: hemmansägare)
	heajmenes-laedtie 	gårdeier
 *	heajne = hïejne 	
 *	heajnestidh = hïejnestidh	
	healhkedh III	skvette til, fare sammen 
 *	healhkehtje	skvetten (om folk) 
 *	healhkelidh = hïelhkelidh	
	healhkoeh	skvetten, redd 
	Healkamosse, Healkamæssa, _Healjamæssa	allehelgensdag
 *	healla	helle, flat stein
	healladidh	forbarme seg over (person)
	healma	skjørt
	healmijis, healmijs; pred. healmije	vid, som har vide nederkanter (om klær); som har vide klær (om sværlemmet kvinne)
	healsoe	helse 
	healsoehtidh, *healsadidh	hilse, sende hilsen, sende bud 
 *	heamesjidh	bryne, slipe
	heamture	eventyr
	heannadidh	hende
 *	heantedh IV	slakte (d.v.s. hele arbeidet med flåing og partering)  åejjiem heantedh  flå (reins)hodet
 *	heantems-bovtsh	rein som skal slaktes
 * 	heantije	slakter
	heaptodh II	bli heftet, hindret
 	heaptoe	hefte, hinder
	hearaldehtedh I	forstyrre
 *	hearhka	lekkerbisken
 	hearhkoes, hearhkas; pred. hearhkoe, hearhka	velsmakende, kjærkommen (om mat som en sjelden får)
 *	hearkeske	storreinflokken =råantjohke 
	hearkoehtidh 	kastrere (reinokse)
	hearloes; pred. hearlohke	herlig
	hearlohke-voete	herlighet
 *	hearpedh = hïerpedh	
	Hearra	Herren, Gud
	hearra	prest 
	hearran-bïedteres	den andre halsvirvel 
 *	hearre = hïerre	
 *	hearremes, hearremeligkes	ærverdig
	hearskoes, hearskas; pred. hearskoe	lekker, velsmakende
	heartoeh bare flt. 	mot, kaldblodighet heartoeh bivtedh  fatte mot
	heartoehtæjja	modig mann, en som holder på å fatte mot
	heartohke	grusom, kaldblodig
 *	hearvedh = ïervedh 	
 *	hearven = hïerven	
	hearvoe, hearva	trådhespe
	heaspoe 	trådhespe
 *	heassja = hiessjie	
 	heavadidh	høve, passe 
 *	heaven = hijven 	
	heavoe, heava, eava	sykdom (på rein, fisk i vann), reinpest
	heavoes-giesie	sommer med reinsykdom 
 *	heavvalgidh	helle utover  (om terreng)
 *	heavve	utforbakke
	hebjiedidh	lukte stygt, lukte vondt (f.eks. når noe ligger og råtner på avstand og så kommer lukten med vinden
	heblie	støv, noe lett som flyr omkring; snøfnugg; *tynt snølag på skare
 *	heblies vearelde	fokk med fine snøfnugg
*	hedtie	likhet; omtrentlig antall  geehtedh olles maana hedtiem goerh  pass deg så barnet ikke får likhet (f.eks. av noe som har lyte, som svanger kvinne får se); aervedem læjja göökten jïllh golmen luhkien hedtie  jeg tenker det var omtrent tjue eller tretti (rein)
 *	heededh = heeredh 	
	heehkedh [hææ-] VI	hakke opp (f.eks. kjøtt)
	heehkeldahkesne [hææ-]	(er) hakket opp
 *	heehkeldidh = heekeldidh	
	heehkesth	nyfikent, begeistret (over noe nytt)
	heejne	hein, bryne  =hïejne, saenteme, sijjeme
	heejnestidh	slipe, bryne  =hïejnestidh 
	heekedalledh IV	stille (barn) tilfreds
	heekeldidh, *heehkeldidh, *heajkeldidh	innsmigre seg (mest om hunder)
 	heeledh VI	holde ut, "hæle"
	heeledidh, heeledovvedh [hææ-]  IV	lengte etter, ha lyst på (mat etc.)
	heelege, heelegs	herdig, som tåler mye
	heelpe	lett  manne heelpe gåetiem gaavnim  jeg fant kåten lett
	heelsedh VI	hilse heelsh mov luvhtie  hils fra meg
	heelsege	hilsen
	heepsedh VI, heepselidh [hææ-]	gjøre (snøen) myk og lett (ved å ta bort skaren, om vind); fyke over (spor)  bïegke lea lopmem heepseme  vinden har gjort snøen myk; heepseme stoerre gåebliem dïsse  det har lagt seg en stor skavl der
	heepsehtahke [hææ-]	snø som er føket sammen, uten at det er blitt en hard skavl
	heeptedh VI	hefte, oppholde 
	heeptedidh	hefte
	heeredh, *heededh [hææ-] VI	herme, herme etter
	heerjehtidh [hææ-]	venne (noen til noe)
	heermedalledh [hææ-] IV	skremme (hund)
	heermestalledh IV, heermestidh [hææ-]	være harm, være småsint, småarg
	heerredh [hææ-] VI	bremse (med staven, på ski el. i pulk; bil); ri på skistaven 
	heerredidh	hindre
	heerredoevedh IV	hindres
	heerrehke	brems (noe å bremse med)
	heerresovvedh IV	bremses, bli bremset opp
 *	heerven = hïerven 	
	heervenidh	bli bra, frisk
	heesedh [hææ-] VI	strø utover (aske, hår o. lign.); spre utover (reinhjord, f.eks. ved å springe inn i den)
	heeselidh [hææ-]	angripe, jage fra hverandre (reinhjord, om rovdyr); spre noe (i all hast)
 1	heevedh  [hææ–] VI	kaste ned    jïjnjem heeveme,  *voerem heeveme  det har falt voldsomt med snø
 2*	heevedh VI, heevestidh	rose 
	heevehtidh	berømme, prise
	heeven, heeven- = hijven, hijven- 	
	heeves = hievies	
	heevestidh = heevedh 	
	heevvelgidh	bli slengt utover 
	hegliedidh	være klønete, klossete; være uvøren
 *	hejps, *heps 	straks
	hel-vïj, hel-vyj	eller (i spørsmål) hel-vïj datne lih aaj desnie?  eller var du også der?; *båatah hel-vyj ih båetieh?  kommer du eller kommer du ikke? 
 *	hemhkiehtidh	overfalle  bijjelen hemhkehte  overfaller
 -	hemmie:	gåptan-hemmie  en gammel dårlig kofte
	hepkiehtidh	plutselig bli kvalt, plutselig miste pusten
	hepsedh I	lukte (noe);  kjenne lukt (av noe)
 *	hepsie	lukt 
	hepsiedidh	lukte, stinke 
	hepsiehtidh	lukte på 
	herrehke -ie-	liten kjepp; pinne, stikke; liten bit
	hertsiedidh	være uvøren, slurvete
	heskies	bitter 
	hïbje	skranten, sykelig (om dyr) =hiblie
	hiblie	sykelig (om rein)
	hiefies 	dårlig, verdiløs
	hïegke, *heagke	livet hïegkesne  (er) i live; hïegkine bïlledh  være redd for ("med") livet
	hïegkehth	uten sjel, uten liv
	hïehke, hïehkede, hïehketji, *hïehkesth	plutselig, hastig
	hïehkehtalledh IV	bli forbauset  =hïehpehtalledh, hïerpehtalledh 
  	hïehpede, hïehpedi, hïehpetji	plutselig, uventet  hïehpede båeteli  han kom uventet, overraskende
	hïehpehtalledh IV	bli forskrekket, skremt, slik at man skvetter til
 	hïehpenidh	bli overrasket, forskrekket
	hïehterdahke, hïehterdh = ïehterdahke	
	hïeje, *heaje	bryllup
	hiejhtedh I	forkaste, oppgi
	hïejhtege, nom. ent. også hïejhth	forkastet, oppgitt ting
	hïejhtes-nomme	slektsnavn (man kan la være å bruke det)
	hiejjehts attr.	svak, skjør  (f.eks. om is, sene)
	hiejjies attr.	svak, skjør (om is, bru, lasso); lite holdbar (f.eks. om stoff); ømtålig 
	hïejme, *heajme	heim, hjem 
	hïejme-böönte 	husbonde (på bondegård)
	hïejme-årroje 	hjemmeværende
	hïejne, *heajne	hein, bryne 
	hïejnestidh, *heajnestidh	heine, bryne
	hïelhkes	nervøs, hysterisk, som lett kan bringes ut av fatning ved plutselige og uventete hendelser
	hielhkiehtidh	skvette, kvekke til (av frykt, av noe uventet)
	hïelje	helg
 *	hiellies	snar til å bli kvalm  manne dealeskem, manne dan hiellies  jeg må kaste opp, jeg er så kvalm
	hielmie	kant på kvinnekofte, skjørtevidde nede
 *	hielsies	sykelig, dårlig (om folk, hund) 
	hïemedh IV	beklage seg; beklage (noe)
 *	hieriehtidh	trøste (f.eks. et gråtende barn)
	hierkeme  -ie-	tvare 
	hierkeske	en flokk hannrein, jf. hearkeske 
	hierkie	hest 
	hierkie-skovhte, hierkien-skyvhte	hesteskyss 
	hierkien-fulle, hierkien-fööle	føll, fole
 *	hierkien-gåetie	stall
	hïerpedh IV,  *hearpedh III	skvette til, bli plutselig skremt (av noe: elat.) galka måjhtajidh Jupmelen nommem tjåarvodh gosse mestie hearpa  (en svanger kvinne ) skal huske på å påkalle Guds navn om hun blir plutselig skremt av noe
 *	hïerpehtidh, hïerpehtehtedh I 	skremme så vedkommende skvetter til
	hïerpenidh	skvette til, bli skremt
	hïerre, *hearre	herre, storkar; viktigper
	hïerre-tsyöre	herremann (ironisk)
 	hïerres-laaketje, *hearres-laaketje	en (mann) som vil være fin, stor på det
	hïerven, *hearven, *heerven	god, bra, snill; bra, frisk
	hïerven-laakan, *hearven-laakan	bra, på god måte
	hïerves, hyörvehke; komp. _hïervehkåbpoe	vakker, skjønn
	hiessjie, *heassja	hesje
	hïetedh IV	snøfte, pruste (om andpusten kjørerein); puste anstrengt, pese
	hïetelidh	snøfte, pruste til
	hievedh I	kunne, greie  nov sån datne edtjh maaje duj mubpiejgujmie hievedh dåeriedidh  du skal vel greie å følge med de andre; im manne hievieh-gan vielie vaedtsedh  jeg greier ikke å gå lenger
	hïeven = hijven	
	hïeven-ligke = hijven-ligke	
	hïevenidh	omkomme (av sykdom el. ulykke, om flere rein)
*	hievie (styggemann):	don hievien almetjh  stygge (umoralske) mennesker
	hievies, heeves	prektig
 	hïevje	1. mildvind; mildvær  *daelie hïevjh  nå er det mildvær (flere dager, om vinteren el. våren) 2. mild (om vind)
	hïevje-bïegke	mild, fuktig vind (om våren, i kortere tid), fønvind
	hievnie	edderkopp
	hievnien-gurreme	edderkoppspinn
	hievnien-laejkie	edderkopptråd
	hievnien-viermie	edderkoppnett
 *	hihpedh, hihpedh-lopme	dypsnø
 *	hihpedh VI 	falle mye snø
 *	hihpelidh	drive sammen snø  hihpelamme  det har drevet sammen en stor fonn
 *	hïjhte	sovepose (av skinn)
 *	hijje	hi
	hijje-maj	på ingen måte
	hijreles-våhkoe	fjerde uke i juni (fjerde uke etter at gjøken er kommet)
 	hijven, heeven, hïeven, *heaven	god, bra; vel, godt, bra
	hijven-laakan, heeven-laakan; hijven-ligke, hïeven-ligke	godt, på bra måte
 *	hiljen-klaahka	"Eliasstaven", et lite spisst sylformet bein i reinens bakfot (går fra leddet mellom norse  og tjåentjeme  og halvt ned på tjåentjeme; følger under parteringen dels tjåentjeme, som det henger sammen med ved en brusk, dels vaanghka)
	hille	sjanse, anledning
	himhpes	snar, kvikk
	hïngse	ris, lyng 
	hipmie	lim av reinhorn (kokes  sammen med bark og lut og brukes til garn)
	hipmie-moere	hegg, jf. foeme
 *	hïrmes	frimodig
	hirredh VI, hïrredh IV, hirrelidh 	svinge med hornene (mot folk, om rein); ryste, riste (en annen person)
	hïrredidh	ryste om 
	hïsngestidh	slå ned (i bakken, om lyn) naalth hïsngeste  lyn slår ned i bakken
	hïspedh IV	fyke, virvle (om snø); frese opp (om ild som fatter); fare fra hverandre i en fart, springe hit og dit (om rein) 
 	hïspehtehtedh I	skingre, spre (rein, om ulv)
	hïspehtidh	blåse utover; kaste ut, spre ut =heesedh
	hobpehtahke = habpehtahke 	
 *	hodtehtidh	plage, pine, hevne seg på 
	hogkerdidh	hutre, skjelve av kulde
	hogkh = hågkh	
	hohke	sannelig, virkelig (uttrykker overraskelse)  joe hohke, idtjih bïllh  at du virkelig ikke var redd 
	hohkedh IV	lengte etter noe man ikke kan få; ville gjøre noe man ikke kan
 	hohkehtehtedh I	være så klosset el. ovøren (når en f.eks. kaster inn rein) at (den) skader seg
 *	hohkenidh	omkomme el. komme til skade (ved å falle stygt, om rein)
	hohtehtjadtedh IV	stadig småskjelle (om hund), stadig bjeffe litt
 *	hohtje = ohtse 	
 *	hohtjedh, *hohtjedidh = ohtsedh, ohtsedidh	
	hojhkesidh, hojhkesjidh	rope, skrike (av smerte)
	hojjedadtedh IV	holde på å klage, klage så smått, gjentatte ganger 
	hojjedh IV, *hujjedh VI	klage, jamre; beklage
	hojjedidh	drive på å klage, jamre, beklage
 	hojjestallledh, *hujjestalledh IV	holde på å beklage seg (litt nå og da)
	hojjestidh	klage litt 
	hojnegidh	bli sørgmodig
	hoknge-rudtje = håkngoeh-rudtje	
	hokse	omsorg hoksem utnedh  ha omsorg
	hoksedh IV, huksedh VI	være påpasselig, passe på; sørge for; streve; ha til hensikt beapmojne dallah hoksi  hun/han sørget straks for mat (til meg)
	hoksehtidh	oppvarte (f.eks. med kaffe), sørge for at en annen får sin del
 *	hoktjelidh = håtskelidh	
 *	holkesidh = fulkesidh	
	hollerdidh	snakke en fra at gjøre noe
	holvesadtedh IV	bli forskrekket 
 *	homhkesidh	hoie, skrike (om hubro)
	homhpe	reinkalv 
 *	hompe	kollet simle 
 *	hompere	blad av fjellsyre
 *	hopmele	kollet rein, rein som aldri får horn
	hopse	lukt 
	hopsedh V	lukte, gi fra seg lukt  *vesties-ligke hopsoe  det lukter  vondt
	hopsenes, hopsenasse	lukt 
	horhtje = horre, hurrehke	
	horme	penis (bare på mennesker)
	horre	hannrein på andre året; *samling av hurrehkh
	hosbåanta, hosbåånta	husbond 
 	hoskesidh	holde på, streve (med et arbeide, med reinen) 
	hotskelidh = håtskelidh	
	hov	jo, da  *tjåetskeme hov daan jïjjen  det er da så kaldt i natt; govloe hov sarjedidh  en hører jo det risler (så det må være vann her)
*	hovde = hovre 	
 *	hovhkesidh	hoie, rope (f.eks. til de andre gjeterne for  at de skal overta gjetingen)
	hovme	snøkave, snøkov 
	hovmedadtedh IV	bli snøkave, bli snøkov
	hovne sarva	fullvoksen grarein
	hovre, *hovde	lær, hud (av ku, elg) 
	hovre-baegkie	grime av lær 
	hovre-beelhte	lærbelte 
	hovren-gierkie	bergkrystall 
	hovren-saerkie	kløft i øret på rein som er oppstått av seg selv 
 *	hovren-åarja	torden   
 *	hovren-åarjan steavhke	regnbue 
	hovren-åektie, *hovres-åektie	tordenvær, tordengang
	hovreskodtje	torden 
	hovr’-åarja = hovren-åarja 	
 *	hubrie	glemsk person 
 *	hudkie, hudkies = hurkie, hurkies	
	hugkerdidh	knegge
	huhtedh I	søke, gjø, bjeffe (om hund) 
	huhtiehtidh	få (hund) til å gjø
	hujhkiehtidh	skrike opp, sette i å jamre
 	hujht, hujhtskabph	da allikevel; virkelig  dillie hujht (hujhtskabph) båata  nå kommer han da allikevel; aa hujht-em  så ble det allikevel
 *	hujjedh VI = hojjedh	
 *	hujjestalledh = hojjestalledh	
	hujnie:	hujnesne  (er) bedrøvet 
	hujnies = håjnoes 	
	huksedh = hoksedh	
 *	huktjedh = hutskedh	
 *	hulk- = fulk-	
	hulvedh, ulvedh VI	ule (om ulv, hund); gråte bittert
	humhke	mekregauk, engeltbekkasin, Gallinago gallinago
	humhkehtidh	hoie, skrike (om ugle, mekregauk) 
	humhkestidh	låte (om mekregauk)
	humhkie, umhkie	mørkt snøvær om dagen slik at alt synes slett (flatt)
	humhkies, umhkies attr.:	*humhkies vearaldahke; humhkies tjuatsaldahke =humhkie 
	hummiestidh	ane, formode 
	hurhtie	hund 
 	hurkie, urkie	rein som ikke er ordentlig temmet (særlig ungrein), ustyrlig rein (som ikke  har vært i bånd før)
	hurkies, urkies, *hudkies; pred. hurkie, *hudkie	ikke ordentlig temmet, utemmet, vild
	hurpieldidh	hoppe og sprette hit og dit
	hurrehke, urrehke  -ie-	hannrein på andre året (fra den har felt hornene andre gangen)
	hurrie	orrhane   
	hurrie-bearkoe	annen halsvirvel     
	hurrien-gåehpele	orrhøne 
 *	hurrien-snåhta	orrhøne   
	hurrienassje	orrhøne                             
	hurries = urries 	
	hurries-bovtse = urries-bovtse	
	hursiedidh	være gjenstridig, ustyrlig (ville  bli av med lassoen, om rein som ledes)
	hurvedh VI	lugge 
	hurvehtalledh IV	bli lugget  
	hurvelidh	lugge i hast 
	hurvestidh	lugge (én gang)  
	huskedh VI	jage, kaste på dør; slå med ris, jage til skogs (kuer) 
	hussege, hussie	insekt i vann 
	hutnje	pukkel på ryggen =tjutnje
	hutnje-rudtje	pukkelrygget
	hutskedh, *huktjedh VI	pusse, sende i vei, befale (hund, særlig til arbeid med reinen)
	huvhnjiedidh	bøye seg kroket framover 
	huvhnjiestidh	huke seg ned 
	huvnjedh VI	bøye seg ned
 *	huvrie = 1 uvrie 	
	huvsie	futteral 
 *	huvvie	retning  vaedtsieh dam huvviem  gå i den retningen (f.eks. når en leter etter et barn som har gått seg vill, og som en tror  har gått i den retningen); dam huvviem gujht  i den lei, så omtrent (som svar på spørsmål om hvorledes det går  o. lign.)
	huvviestidh	ta livet av (hund)
	hyölmesje, hyölmedahke	den nederste del av et fjell   dåeredh dam vaerien hyölmesjem, hyölmedahkem  følg den nederste delen av fjellet (rundt, uten å tape høyde)
	hyölmije vaedtsedh	kronglete å gå (man må gjøre mange omveier der, så det blir langt)
 *	hyölpeldh-bovtse	slaktet rein som har ligget lenge uten at maven er tatt ut (kjøttet får dårlig smak)
	hyörhkedidh, hyörhkedalledh IV, _hyörhkestalledh IV	spise lekkerbiskener; være lekkermunn
	hyörskedalledh IV	spise lekkerbiskener; være lekkermunn, kunne ta godt for seg av god mat (fordi det finns nok)
	hyörvehke = hïerves	
	hyörvetje	liten trådhespe
	hyövedh V	høve, passe
	hægkeldidh	hekle, kjemme (skohøy)
	hæhtadidh	komme på (å gjøre noe)
	hæhtjoe = hahtjoe	
 *	hæjph	da, ser du, nemlig dïhte hæjph numhtie jeahta  han sier det da slik han (han bekrefter hvis noen har ytret tvil)
	hækla	hekle, heklekam (til skohøy)
	hæl, hel = jïllh	
	hælloe, hælla	hylle
	hæmmoe	antydning  nïejten hæmmoe  liten jente, bare "antydning" til jente; daah barre voedtegen hæmmoeh  disse  er bare "antydning" til skobånd 
	hævvi	selvfølgelig
	hööhkedh VI	vekke, støye så en vekker
	höölhtje	vannstamp, balje, holk
	hööllestidh	holde til, bo  =håallestidh
	hööltedh  VI	holde (bryllup, ord; vann, om sko)
 	hööltestidh	holde til, bo 
	hööptedh VI	hefte, forhindre 
	hööptestidh	hefte litt 
	håagke	fiskekrok
	håagken-såaja, håagken-suerkie	agnor, mothake på fiskekrok
	håagkodh II	angle, fiske med krok
	håagk’-staavra	fiskestang
	håajhkehtidh	rope til reinen når den er skremt, for å berolige den 
	håajhkestidh	rope til 
 *	håajhtijh II [håajhtodh]	overvinne 
	håajje	haug, hop 
	håajpodh II	bryte, ta tak
	håajpoestidh 	overvinne (i brytekamp); slå i brettspill
	håajsodh = åajsodh	
 *	håakan, håakene, hååkene pred.	hugen,  lysten (på, etter noe) 
 *	håakijh, håagijh II [håakodh]	trave  (om rein)
	håalerobpehke	pratsom, snakksalig =håalijes 
	håalhte	futteral (til gevær)
	håalhtje	1. holk på stav; buholk (matkar for kreatur), balje, stamp 2. futteral
	håalijes, håalijs	snakkesalig
	håallestidh	oppholde seg
 2	håalodh II	kviste, hugge kvister av (tre) 
 1	håalodh II, håaledh IV	snakke, holde en tale 
	håaloe, håala	hull, hol
	håaloestidh	kviste av litt, i en fart
	håalohke, håalehke	språkmektig, talefør, som har ordet i sin makt
	håaltoe	tilholdsted
	håanedh = aanodh	
 1	håanghke	fiskehonk; fangst
 2*	håanghke = åanghke	
	håanijh II = aanodh	
 *	håantjeme	marikåpe, Alchemilla vulgaris
	håarkestidh = åarkestidh	
	håarkodh = åarkodh	
	håasedh III	slå
	håasenidh	komme stormende og samle seg  rundt en 
	håasodh II	angripe, overfalle, bite (f.eks. rein, om rovdyr)
 	håatjedh IV	juble, være glad
	håavkah; pred. håavkan	lodden, langhåret (f.eks. om fell)
	håavkegidh	bli lodden, få langt hår
	håavkesjidh	kaste i en haug, kaste sammen i en haug
	håavkoe	lodden hanske
 *	håejhkiehtidh	få (reinhjord) til å stanse
	håevkie	haug, vedhaug
	håevriedidh = åevriedidh	
	hågkh, hogkh	vel, skal tro; heldigvis dellie håghk utnehte  nå holder han vel fast; nå holder det heldigvis; vaajkoe hogkh dïhte bööti viehkine heldigvis kom han til hjelp; joe hogkh idtjih bïllh  det var godt at du ikke var redd
	hågloeh, hagloeh	klønet, klosset; uforstandig, uvøren (person)
	håhkoe, hahkoe	ønske, trang, håp; omsorg  *hahkam  (akk.)  på måfå 
	håhtastehtedh I	få (hunden)  til å gjø  bïenjem håhtastehtedh edtja gajvedh  få hunden til å gjø slik at reinen tar en annen retning
	håhteles	som stadig  småskjeller (om hund) =huhteles
	håjhkoe	klaging, jamring
	håjhkoestidh	klage i tide og utide
	håjjah	som alltid klager, jamrer seg
	håjjedh III, IV	jamre, klage
 *	håjjedidh	huie
	håjnarostedh, hajnarostedh V	bli mismodig, nedslått
	håjnesne = hujnesne se hujnie	
	håjnodh, *hajnijh II	bli bedrøvet; *bli mismodig; gråte (mismodig)
	håjnoedidh	gjøre mismodig
	håjnoehtidh 	bli mismodig (av noe)
	håjnoes, hajnas, hujnies; pred. håjnan,  hujnien	bedrøvet, trist (om person); bedrøvelig (om melodi); *engstelig, mismodig
 	håkngoeh-rudtje, hoknge-rudtje	krumrygget
 	håkngoeh-tjeapohke	duknakket, som har framoverbøyd hals 
	håksoe, haksa	omsorg, omhu håksoem utnedh  ha omsorg
	håljoe	stor hund, "holsar" av en stor hund
	håltoe, *halta	den onde 
	hålvesadtedh = ålvesadtedh	
	håmpalidh, hampelidh	av forvirring glemme det man skal gjøre, bli forvirret
	hårhvoeh; hårhvohke	som ikke har sluppet det gamle håret (om skinn)
1*	hårra 	hekte (i motsetning til malle) =kruehkien-hårra, urries-kruehkie
 2	hårra = årra	
	hårsoe, hårsa	bjørkekratt med grove grener
	hårsoeh attr.	stygt framstikkende (om gren); ustyrlig, som vanskelig lar seg temme (om rein)
	hårtsoeh, hartsoeh	slurvete,  uvøren
	hårtsoehtidh	komme bardus, plutselig og uventet
	hårvah, *harvah; pred. hårvan, _*harvan 	hurvet, lurvet, ustelt, uryddig (på håret); lodden (om dyr) 
	håsveridh, håsvedidh	ha kraft, formå
	håtskelidh, *håktselidh, haktjelidh	sende i vei (hunden, én gang, for å drive reinen fra hvileplassen) 
	håtskoehtidh, *hatjkahtidh, *haktjahtidh	sende i vei (hunden for å samle el. drive rein); *holde på å drive (rein) 
	håvhnjasjidh	sitte sammenkrøket (også om fugl); henge med hodet, være duknakket 
	håvhnjode, håvhnjede	sammenkrøket, på huk; duknakket
	håvhnjoeh; pred. håvhnjan 	bøyd, sammenkrøket (med bøyd nakke/overkropp)
	håvhnjoeh-tjeapohke	duknakket, med framoverbøyd hals
	håvhtadidh 	true
	håvjan, havjan pred.	som har fullt av boss i klærne 
 	håvke	haug (f.eks. vedhaug)
	håvkoe	hug, lyst
	håvkoes	hugen, lysten (på noe)
	håvnjan	full av reinhår på klærne
	håvra, havra	hore
 	håvva, *havva	bogknikk, den framstikkende øvre enden (med brusken på) av haabpe  på baksiden av reinens framfot, leddtappen på norse  på bakfoten  haabpen havva-gietjie  den øvre enden av haabpe, som er skåret av
*	hååbje	kollet, som aldri får horn (om rein)
 	håågkedadtedh IV	drive  å angle, fiske (litt nå og da, her og der)
	håågkedidh	holde på å angle, fiske 
 *	håågkelgidh	bli fisket, anglet 
 	hååhpere, *hååhperahke pred.	bratt 
	hååjpedalledh IV  	ta tak med hverandre
	hååjpestidh	kaste over ende (i bryting); stikke ned (rein)
	hååjpijidh	begynne å bryte, ta tak 
 *	hååjsehtalledh = ååjsehtalledh	
 *	hååkedh V	stelle i stand, stelle til, lage 
	hååkene = håakan	
 *	hååkestidh	(være så snill å ) stelle i stand 
 *	håålenasse, flt. også håålesh	bjørkesave, jf. aaloe
 2	håålesjidh	kviste, hugge kvister av  (tre)
 1	håålesjidh = haalesjidh	
	håålestidh = aaloestidh	
 	håålhketje	liten holk, liten balje
 *	hååmestalledh IV	slakte (flere rein)
 *	hååmestidh	slakte (rein) 
 *	håånedidh = åånedidh	
 *	håånedæjja = åånedæjja	
	hååneske	honning 
	håångke	kroken i skjerding
 *	hååntjelidh, *hååntjeldidh =_*ååntjelidh	


_
	ïbje	støv 
	idtjim 	fortid av im, § 23
	ïebne	emne
	ïebnestidh	emne til, lage til 
	iedtedh I	fornærme 
	ïedtes	nærtagende (person); flt. ïedtesh  fornærmelse 
	ïedtje	godt mot, framferd, lyst, humør, energi;  flt. ïedtjh   pågangsmot (til et arbeid)
	ïedtje-burrie, ïedtje-buerie	som har pågangsmot, energisk 
	ïedtjeladtje = ïedtjije	
	ïedtjije	som har pågangsmot, ivrig, inspirert
	iegkie-gåvles	kløvsalstropp 
	iehkede -ie-	kveld iehkeden  om kvelden; daan iehkeden  i kveld
	iehkeds-aabroedæjja, *iehkeds-aabra	aftenstjernen 
	iehkeds-baahkoe	fjellside som har skygge om morgenen
 	iehkeds-beapmoe	kveldsmat 
	iehkeds-biejjie	ettermiddag, sent om dagen 
 *	iehkeds-feada	kveldsmat 
 *	iehkeds-fraaskah flt.	folk som er spreke om kvelden
	iehkeds-gaejmie	kveldskumring
	iehkeds-gååkse	kveldsrøde, aftenrødme
	iehkeds-lovve, iehkeds-lyvve	kveldshvile (for rein) 
 *	iehkeds-raknge	kveldsrøde (i skumringen, ennå litt dagsslys, før  tjeara)
 *	iehkeds-ruapsadæjja	kveldsrøde 
	iehkeds-rååpsede, *iehkeds-rööpse	kveldsrøde 
	iehkeds-skabroeh	mørkeredd
	iehkeds-svarkeldh	matbit (lite måltid) på kvelden 
 *	iehkeds-tjeada 	kveldskumring 
 *	iehkeds-vyllen gen.	om kvelden når reinen har hvilt og skal stå opp for å beite (reinen vil da fare langt av sted)
	iehkedsbiejjie-gååtedes	ettermiddagsbeite 
	iehkedsbiejjie-lovve, iehkedsbiejjie-lyvve	ettermiddagshvil  (hviletid for rein)
	iehkedsjïjjen-lovve, iehkedsjïjjen-lyvve	hviletid sent på kvelden (for rein) 
	ïehterdahke, *hïehterdahke, *eahterdahke,  *heahterdahke, nom. ent. også  ïehterdh, *hïehterdh	sidestykke av slakt
	ïehterdh-bielie, *eahterdh-bielie	det ene sidestykket av slakt
 	ïehterdh-måaroe, *eahterdh-måaroe	ribbein
	iehtie	noe man selv må bøte for manne iehtiem dorjeme  jeg har gjort noe jeg må bøte for
	iehtsedh I	elske, være glad i; engste seg (for deg, datneste )
	iehtseles	elskede mov iehtseles  min elskede
	iehtsemes	elsker, elsket; elskverdig 
	iehtsie-nïere	elskede, mann som en elsker
	iehtsiegåetedh I	begynne å elske 
	ïejmestalledh IV	gå sine egne veier 
 *	iejmies-nïmme	økenavn 
 *	iejneles attr.	som man ikke kan finne feil på (om person, gjest); fin, høvelig (om ord og uttrykk)
 *	iejnieladtjh flt.	bra folk, folk som en kjenner som er velkomne
	ïelje	elg 
	ïeljen-tjåervie	grarein med bredskovlete horn ("elghorn")
 	ielmie	egn, trakt mehtie ielmeste datne?  fra hvilken trakt er du?
 1	iemede  -ie-	husfrue; rik, selveiende kvinne 
 2	iemede se iemeds	
	iemede-ålmaj	husbond 
	iemeds, iemies; pred. iemede	rik, bemidlet
	iemie (geajnoe)	naturlig (vei) 
	iemie-laakan	på naturlig vis 
	iemies = iemeds 	
	ientedh I	ha fore, drive med
	ïentje	dyrket eng, voll 
 *	ïentje-maennie	enkemann 
	iepkelds biejjie	en mørk dag 
	ïepkergehtedh I	gjøre andpusten 
	ïepkergovvedh IV	bli andpusten 
	iepkieldidh	begynne å skumre 
	ierhkie	skygge 
	ierhkie-bielie	skyggesiden  vaerien ierhkie-bielie  skyggesiden av fjellet
	ierhtehkh -ie-, ierhtehke-gaamegh flt.	sko av barket skinn, syes av gaalloe med sømmene inn [unntatt bjoren, som er sydd med sømmene utvendig. Bjoren er av tykt barket reinskinn el. tynt lær, hovre )
	ïerhth, ïerhtege, eerhth, eerhtege	side (av menneske el. dyr); sidestykke av slakt (=ïehterdahke)
	ïerhth-måaroe, ïerhtegen-måaroe	ribbein 
	ierie	ærend  ieriem vaedtsedh  gå ærend
	ierie-guedtije	budbærer
	ieriedidh	erindre, huske
	ierielidh	overraske
	ierielimmie	overraskelse  ierielimmeste bööti  han kom overraskende, uventet
	iermie	harme, fornærmethet iermieh gohtjedim  jeg begynte å bli harm; iermesne  (han el. hun er) fornærmet 
 *	iernjiehtestielidh, ierngiehtistedh I	søke å nå igjen i en fart
	iernjiehtidh, ierngiehtidh	søke å nå igjen (rein som har satt avgårde; folk som har gått i forveien); rekke, komme tidsnok til (f.eks. tog)
	ïervedh IV	slakte, partere; flå (med kniv og siden med neven); arbeide med (noe); *få ferdig
	ïervijidh	begynne å flå
	ïeske	en som er sendrektig av seg, sen til å svare, sen til å reagere
	ieskien, *jiesken	nettopp (for kort tid siden) 
	ietnehts	morløs 
	ietnemes	elgkua i forhold til kalv; moren  (i forhold til flere)
 *	ietnetjh, eatnetjh flt., *ietnetje-   guaktah, eatnetje-guaktah	stemor og stebarn; mor og barn (om dyr)
	ietnie	mor; stemor; reinkalvs el. fjorkalvs mor 
	ietnie-bielie	stemor 
	ietnien aehpie, ietnien aerpie	menstruasjon
	ietnien-gïele	morsmål
	ihke, jihkie	fordi; at; over at 
	ihkebe	som helst; om så ihkebe gie  hvem som helst, hvem det enn er; ihkebe gogkoe  hvor som helst; *redmie ihkebe lïeme  (det blir) bunnfall om det så er sodd
	ihkie	selv om, skjønt, om enn; som helst jaahkam ihkie im vuejnieh  jeg tror det selv om jeg ikke ser det; ihkie man tjåetskeme  hvor kaldt det enn er; ihkie guktie  på hvilken som helst måte
	ihkie-fehkie	kjelenavn på bjørn 
	ihkuve	evig 
	ij	han/ hun/ den/ det  ikke (§23)  ij gossege, ij gåessie-gih  aldri; ij mij gænnah  ikke noe; ij sån  vel ikke
 *	ijkie (ij gie)	som, hvilken 
*	ijsen-ledtie = jïjsen-ledtie	
 *	ijtje = jïjtje	
 *	ijtje-ligke	på sin egen måte
	ikte [î-]	sammen, igjen îkte laavkedh  felle sammen (f.eks. staver i tønne) 
	ikte-mearan	stadig, uavlatelig; etter hverandre 
	iktedidh, *ikteridh [î-]	føre sammen (f.eks. reinhjorden); forene, "spleise" (gutt og jente); *samle seg (om tåke)
	iktegisth [î-]	stadig, bestandig 
 *	iktes tjåenghkies gåatome	beite for hele hjorden samlet 
	iktesth [î-]	stadig, bestandig; hver gang
	ikth [î]	én gang
	ilkedidh	smerte, gjøre vondt 
	illedh [î-] VI	fullende, gjøre fullt ferdig; fylle (år) 
	illedihkie, illeldihkie [î-] pred.	(er) ferdig 
	illehtidh [î-]	bli fullendt
	illesovvedh  [î-] IV	bli fullendt
	ïlveligs pred.	forferdelig (nyhet); farlig (om menneske) 
	im 	jeg ikke (§23)
	inhtse, inhtsie, eenhtsi	utelukkende, spesielt; slett (ikke)  im manne inhtse dahkoe vaedtsieh  jeg går slett ikke dit; im manne inhtsi dov gaavhtan mïnneme  diekie jeg er ikke kommet hit utelukkende for din skyld
	insi = eensi	
 *	ïpmeres	skrekkelig 
	ïpmergen	forskrekkelig, svært (mange o. lign.)
	ïpmerijhken	svært, voldsomt
	ipmie	underbevissthet, anelse ipmien daajedh forstå, fatte på føling
	ipmierdidh	forundre seg 
	ipmies	til å undres over, så vrangt å skjønne dïhte maaje ipmies  det er da underlig 
	irhkedh [î-] VI	skade, skamslå, lemleste; pine, plage, *mobbe  *ijtjemse irhkedh  skade seg (f.eks. ved fall)
	irhkelidh [î-]	plutselig skamslå, lemleste 
	is = 1 jis 	
	iskan = easkan	i sted, nyss, nettopp
	ïskeres, yskeres	farlig, skrekkelig 
	isketje	som var nylig  isketje aamhtese  tema som nylig var oppe; dohte isketje guessie gjesten som nylig var innom
 *	ismeres	ubestemt 
	isvelihke, isveligke, isveligie, isvelihks, isveligs	forferdelig, gyselig; nifs, som ser farlig ut (f.eks. flog, elv, opprørt sjø)
	itjmie	alvor  njïehkesjidie, aehtjie sån tjoevere itjmiem vuesiehtidh  hvis dere er ulydige, må nok far vise alvor (at det er alvor)
	itjmies	alvorlig (f.eks. rykter, nyheter); ergerlig, forarget (om person)

_	ja- se også jå- 	
	jaa hævvi	ja, selvfølgelig
	jaa hævvi vienth  ja, det er trolig (men ikke sikkert), antakelig, sannsynligvis
	jaabnan	jevnlig, stadig
	jaabne = jïebne	
	jaabnedidh	jevne
 *	jaadtamdalledh IV	så smått bli vindstille (vinden legger seg etter hvert)
 	jaadtedehtedh I	la blø ut
 	jaadtedh IV	1. bli svakere (om ild ved at det øses vann på); holde opp å koke (om kjele); * løye, bli vindstille (om vinden); *tie stille 2. blø ut etter å ha blitt stukket (om rein); *begynne å gjøre vondt (i hjertet, vaajma-tjahkese )
	jaadtedidh, jaadtehtidh	svekke (ilden, dållem ) ved å øse vann på; få (kjele, giebniem ) til å slutte å koke ved å helle kaldt vann på
  	jaadtoestidh	forlate livet, holde på å forlate livet
	jaafa	lyd (når en hugger ved i skogen)
	jaahkahtidh	tro på (noe)
	jaahkeles	lettroende
	Jaahken-klaahka	Orionsbeltet
 *	jaahkevïrres, *jaahkevïddes; komp. jaahkevïrresabpa	godtroende
 	jaahkoe	tro
	jaahkoeladtje	troende (religiøs betydn.)
	jaahkoles, jaahkolesj	troende
  *	jaahtens attr.	den omtalte, den bekjente
	jaamaldovvedh IV	dovne (om hånd, fot) =jaamalgovvedh
	jaamalgehtedh I	få (legemsdel) til å dovne; bedøve
	jaamalgidh, jaamalgovvedh IV, *jaamalgoevedh IV	dovne bort (om kroppsdel); miste kraft og farge (om bark som gir dårlig, blakk låg)
	jaame; pred. jaames	død; i hjel jaame bovtse  en død rein; laarhkenamme jaames  har slått seg i hjel
	jaame-aajmoe	dødsriket
	jaame-derhvie-goeble	bakke med torv uten gress
	jaame-goeble	ubevokst område i fjellet (opp mot sjaare ); ubevokst fjelldal
	jaamedahke, jaamedh	dødelig sykdom; slag, farsott
	jaamedidh	dø (den ene etter den andre)
 *	jaanehke = jïenehke	
	jaarja, jearja	turt, Mulgedium alpinum
 *	jaarke = jåårke 	
 *	jaarkesadtje	den neste i alder av søsken  mov jaarkesadtje  min yngre bror/søster (nest etter meg i alder)
 *	jaarkesjidh = jyörkesjidh	
	jaaske; pred. jaaskes	egensindig, som går et skritt fram og så tilbake (om rein); *som stadig skjeller (om hund); som ikke kan passe sin tunge (om person)
	jaaskedh IV	skjelle i ett (om hund)
	jaaskoeh	som stadig skjeller (om hund); som ikke kan holde munn (om person)
	jaavhkedh  III	dukke opp, komme til rette
 *	jaavkeldidh	ikke kunne følge med (en annen)
	jaavoe, jeavoe	ja
	jaavoelidh	forsvinne
	jaavoen	ja vel
	jaavretje	liten sjø
	jaavvoe, jaavva	mel
	jabje	tulling, dumrian, tosk
	jabjoeh, jabjah; pred. jabjoen, jabjan	tullete, sinnssvak, enfoldig; glemsom dïhte amma dan jabjoeh  han er jo så dum
	jabjohke, jabjehke	dum
	jabnoe	stabbur ved kåte
	jabpe	lavt, slett land mellom to elver; liten bølgeformet, kuvet flate på en større høyslette (guevtele), el. på en lavslette, som er snauland; *flatt, knudret fjell
	jabpedh IV	flø, flyte over (om sjø, myr)
 *	jabpels tjelmieh flt.	store stirrende øyne
	jadtehtidh, jadtedidh, jedtiehtidh, _*jïdtehtidh	legge ut (garn, viermieh )
	jadtehtimmie	garnsett
  	jadteldahke	garnsett   jadteldahkesne  (garnene er) lagt ut i rekke
	jadtove	rekke av garn
 *	jaedtie, *jaedtuve	vindstille
 *	jaedtiemdidh	bli vindstille, stilne av
 *	jaedties, jaedtuves; komp. jaedtebe, jaedtievabpa	vindstille
	jaefedh I 	gi lyd ved hugst 
	jaefiehtidh	ta opp igjen og holde på sitt (om et vitne)
	jaefiestidh	si ja
	jaegniehtidh	vente på anledning (til å gjøre et varp el. et pek mot noen)
	jaehkedh I	tro; tro på, lite på im manne dïsse jaehkieh jeg tror ikke på det;  im manne dam jaehkieh  jeg tror ikke det; Jupmielasse jaehkedh  tro på Gud
  	jaehkemes	tilforlatelig, til å tro på
	jaehkiehtidh, jaehkiehtehtedh I	få (noen) til å tro
 	jaeltedh I	gjø i sinne (munnjien,  på meg, om hund); *angripe, komme og skremme (rein, om ulv)
 *	jaeltiehtidh	stadig holde på å angripe (om ulv)
 *	jaemede -ie-	døden; lik jaemiedistie bïlledh  være redd for døden
 *	jaemede-raedtie = jaemieh-raedtie	
	jaemedh I	dø
	jaememe -ie-	død, det å dø jaemiemisnie  (ligger) for døden
	jaememe-muerjie	tysbast, Daphne mezereum
	jaememe-voete	dødsmåte
	jaemieh attr.	død  jaemieh ålmaj  død mann
	jaemieh-raedtie, jaemie(n)-_raedtie, jaemieh-rïjhke, *jaemede-raedtie	dødsriket
	jaemiehtidh	forårsake at (person) dør  (om sykdom); drepe
  	jaemiejassa	en som snart skal dø
	jaemielidh	dø plutselig, gå bort i ung alder
	jaepie	år daan jaepien  i år;  don jaepien  for to år siden; avteben jaepien  forrige år 
 *	jaeptedh I	lure på, passe på 
	jaeptiehtidh, jaeptiestidh	lure på, passe på, stå på post (vente på at vilt skal komme); vente på å få noe av en som spiser
	jaertedh I	rundskjære (f.eks. et stykke lær av en hud, kutte vekk det som er unødig)
	jaesie-gaalloe, *jaesie-gaalla	skallehuden av rein med hvite flekker
	jaeviehtidh	måke over, dekke over og slette til samtidig (f.eks. om katt som har gjort sitt fornødne)
	jaeviestidh	måke over (grøft, kroebpem )
	jaevrie	sjø, innsjø 
	jaevrie-bealese	til sjøen
	jaevrie-bealesne	ved sjøen
	jaevrie-båarhkeldh	landstykke mellom to nærliggende vann
	jaevrie-gaske	land mellom to sjøer
	jaevrie-moskese	vei sperret av en sjø
	jaevrien-betnie	sjøbunn
	jaevrien-mehkie	vassbotn (enden av et langt og smalt vann)
 *	jagka	hvor, der hvor (henover hvor), jf. § 126
 1 	jagkaridh	være pågående
 2	jagkaridh, jagkaradtedh IV 	brytes (på flere steder, om lær)
	jagkedh IV	kutte av
	jagkestidh	hugge av en liten bit
  *	jagla	lite barn
	jah = jïh	
 *	jahka	(dit) hvorhen  §126   vaedtsieh dahka jahka leah earna  gå dit hvor du tenker deg hen
 *	jahka-raejkie [jahkoe-raejkie]	hullet for jahkoe
 *	jahkadidh [jahkoedidh]	feste dragreipet i pulken
	jahke	foster, drektighet jahkem vaeltedh  ta kalv; jahken, jahkene, jahkesne  (er) drektig
	jahke-aaltoe	drektig simle
 	jahkeske	flokk drektige simler
 1	jahkoe, *jahka	hempe i framenden av pulken som dragreipet festes til_
 2	jahkoe = jehkie	
 *	jahtege	en som reker omkring, tater, omstreifer 
 *	jahtehtjidh = johtehtjidh	
 *	jahth-nïejte	taterjente 
	jahtsalgidh, *jahtjalgidh	bli melkesprengt (om jur)
	jahtsedh, *jahtjedh IV, jehtsedh I	bli melkesprengt (om jur); få sprengt jur (om simle)
	jahtseldahkesne, *jahtjeldahkesne	(er) melkesprengt
	jahtseldihkie,  jahtsaldihkie	melkesprengt
	jahtseme-gïehke	simle med melkesprengt jur
 	jahtses, *jahtsas attr.	melkesprengt (om jur)
	jaknge; pred. jaknges	knusktørr, hard og tørr (f.eks. om mose, skohøy)  jaknge  gaamesh  bellinger som er  tørket for hardt slik at de brytes
	jakngedehtedh IV	tørke (få til å tørke) for hardt (f.eks. sennegress)
	jakngedh IV	bli knusktørr, smuldre  opp (om skohøy, bellinger); bli hard og tørr (om tre som legges bort for å tørke)
 1	jakngedidh	holde på å bli knusktørr, smuldre  opp 
 2	jakngedidh	tørke  (få til å tørke) for mye
	jakngehtje	tilbøyelig til å tørke for mye slik at det har lett for å smuldres (f.eks. om skohøy)
	jaksahtidh = joksedidh	
	jaksedh IV	nå igjen, innhente; makte, kunne
	jaksehtalledh IV	bli innhentet, nådd igjen bovtse jaksahtalla snöölkeste  reinen blir innhentet av ulven
	jaksehtidh	holde på å nå fram 
	jakselidh	innhente i en fart
	jaksoe-mieresne	innen rekkevidde
 *	jaktsa	grøt
	jalhkasjidh	ligge og strekke seg (på marken el. på en benk) uten å gjøre noe
	jalhts, jïlhts	om, selv om, om så er
	jalje, *jalja	fin, jevn (om vintervei)
	jalkadahke	slette, slett mark
	jalke attr. (og pred.); pred. jalkede	jevn, slett, flat
 1	jalkede -a-	slette, slett mark
 2	jalkede se jalke 	
 *	jalkelidh	file flat (tenner på hund)
 *	jalkemdidh, *jalkemdehtedh I	gjøre jevnere, slettere
	jalkesjidh, jolkesjidh	jevne ut, gjøre jevnere, slettere
 2*	jalla = jalloe	
 1	jalla, jælla	flat, åpen dal inn i fjellet 
 2	jalladahke = jalledh	
 1	jalladahke = jålladahke	
	jallan	knapt, med nød og neppe, bare så vidt
	jallanestedh I	komme litt høyere opp
	jallanidh, *jallamidh	komme høyere opp, heve seg
	jallatjommes	det høyeste (av et fjell eller fjellområde)_jallatjommesen nelnie  på den høyste toppen (av et fjell)
	jalle = jïlle	
	jallede = jillede 	
	jalledh, jalladahke	vestavind 
	jalledh-bïegke	vestavind 
	jalledh-jïele	vinddrag fra vest
 *	jallege pred.	høy 
  *	jalleme -a-	flatseng
	jalles-buejtie	fettet på korsrygg og lender (av fet rein og bjørn)
	jallese	mot vest, vesterover; høyt opp
	jalletje	vestre jalletje  el. jallatjinie raedtesne  på den vestre kanten
	jalletje-bielie	den vestre side
	jallh, jïllh	eller 
 	jalloe, *jalla	1. høyde (i terrenget) 2. høyde (dimensjon) *gåetie golmen stæhkan jalla  kåten er tre alner høy
	jalloe-nïere	en som  hindrer arbeidet
	jalloedidh	hindre 
	jalnga	trestubbe (etter hugst)
  *	jam; forkortet -em	da    gie-jam galka govsh geehtedh  hvem skal da passe kyrne?; mij-em dïhte  hva er det da; gukt’-em  hvorledes da? mij-jam dïhte bööti?  hvad var det da som kom?
 *	jamhkahtidh	ødelegge (reinen, bovtsem ) aldeles
	jamhkajidh	slukne, gå ut (om ild)
 *	jamhkarostedh V	formørkes   åajja jamhkarostoe  det svartner for meg (egtl. "hodet formørkes")          
	jamhkedh III	slukne (om ild); bli mørkt, formørkes (om sol, måne); svartne  tjelmieh jamhkoeh, åajja jamhkoe  det svartner for meg
 *	jamhkedidh	blunde, lukke øynene
1*	jamhkehtjadtedh IV	holde på å slukke (ild)
 2	jamhkehtjadtedh = jamhkehtjidh	
	jamhkehtjidh, jamhkehtjadtedh IV	stadig lukke øynene litt, småslumre 
	jamhkelidh	slukke (ild, lys); ødelegge alt levende så det blir stille; gjøre ende på
	jamhkoes, *jamhkas	mørk (natt); slokket (ild, arne)
	jammaridh, jeammaridh	miste motet, gi opp, ombestemme seg
	jammarostedh, jeammarostedh V	miste motet plutselig, plutselig ombestemme seg 
	janhkedh IV	bli melkesprengt (om jur)
	janhkehth, janhkehtahke	spenesykdom (juret svulmer opp og kan delvis falle bort)
	japmedh IV	dundre
 	japtsah; pred. japtsan, *japtjan	dum, tosket
  *	japtse, japtje, jeptsie	dumrian
	jarhkes; komp. jarhkesåbpoe	jevn og fast (mark)
	jarhpoedidh	skøye, spøke
	jarhpoeh, jarhpah; pred, jarhpan, jarhpa	skøyeraktig, kvikk og munter, vilter, som finner på all slags spillopper
	jarhp’-åejjie	skøyer, en som finner på spillopper
 *	jarhta	vilt landskap med dype, smale daler og stupbratte berg 
	jarka-rigkie	dreibar skjerding i kåte
	jarkan:                        	bïjre jarkan  rundt omkring
	jarke, jarki:	man jarke  (ikke) så mye
	jarkedh III	vende om (tilbake), snu
 *	jarkedh-baaka	lønnord
 *	jarkedh-soptses	hemmelig språk
	jarkehtidh = jarkoestidh	
	jarkelidh, *jarkelehtedh I, _*jarkeldehtedh I	vende, snu (f.eks. brød under steking; rein-_hjord); forandre (f.eks. kjole)  bovtsem jarkelidh njueniehkistie  vende  reinhjorden helt om (egtl. fra fortroppen); bïegkem jarkeli  vinden snudde seg (egtl. det snudde vinden)
 *	jarkerostedh V	forandres  jeatjah tïjje jarkerosteme  det har blitt en annen tid
	jarkesidh	forandre seg  =jorkesidh
	jarkestehtedh, *jarkastehtedh I	få til å vende om, få til å komme tilbake
 *	jarkestidh, *jarkastidh	få til å vende om; forandre
	jarkoestidh, jarkastidh, jarkoestehtedh I	forandre; oversette  gïelem jarkoestidh  ‘forandre språket, begynne å tale et annet språk
	jarnge	midten (av et skinn, gulv, kåte, sjø, elv, reinhage)
	jarngen-vaevlie	djupål i elv
	jarparostedh V	bli forlegen 
	jarpe = jorpe	
	jarpe-geegke	rund kagge  av tre (til melk under melkingen)
	jarpe-sæjnoe, *jorpe-sæjna	en slags svingel, Festuca
 1	jarpehke	lang, rund trekabbe (brenner lenge); *stabbe (til å hugge ved el. kjøtt på; stabben man sto på og danset rundt i bryllup)
 2	jarpehke = jorpehke	
 *	jarperdalledh IV	finne (veien)
 *	jarra, jurrie	den øverste halshvirvel, Atlasbeinet  = biedternasse  m.fl.
 *	jarreme [jårreme]	dans
	jaskalidh, *jaskelidh	berolige; trøste
	jaskedh III	bli rolig; bli trøstet
	jaskehtidh	trøste
	jaskodh II	bli trygg
	jaskoehtidh	berolige
	jaskoes	som er ved godt mot
	jassijes, jassijs; pred. jassije -a-; superl. jassajammes	tykk, tykt (om flate ting, f.eks. tøy, skinn, klær)
	jassoe, jæssoe, jassa	tykkelse (av flate ting)  soermen jassoe (er) en finger tykk
 1	jastahtalledh IV	bli støtt, bli utsatt for støt; *bli stevnet  for retten 
 2	jastahtalledh IV	melke flere simler uten at kalvene har vært kjevlet, melke kaffefløte
	jastalgidh	bli støtt, støtes imot 
	jastasidh, jastasadtedh IV	støtes, støte imot 
	jastehtjadtedh IV	støte til hverandre 
	jastelidh	støte (juret, om kalv som dier)
	jatnasjidh 	ligge tildekket
  	jatne-guevtele	snødekket vidde
  	jatnedh IV	dekkes av snø
	jatnoeh; pred. jatnan	snødekket
	jatskodh II	bli skitten, tilgriset av noe (f.eks. leire, sand osv.)
	jatsvastidh	sy midtsømmen i bunnen av bellingsko (mellom hælstykket og fremre bunnstykke)
	jatsvastimmie-saejmie	midtsøm i bunnen av sko
	jatsvoe, jatsva	hælsøm  (mellom hælstykket og fremre bunnstykke i bellingsko)
 *	javka	dram, skjenk 
 *	javka-gaerie	kopp med skjenk
 *	javsah 	som stadig promper
 *	javsijh II [javsodh]	prompe; gå på do
	jeagkanidh = jïegkenidh	
	jeagkijes-pluevie	blautmyr
 *	jeahkaldehtedh I	dele i to (stor reinhjord, før man begynner å skille, raerhkedh )
	jeahkoedidh = geahkoedidh	
	jeahna	jette, rise
	jeahtasovvedh IV	bli sagt
 *	jeajijh II  = jiejedh	
	jeajine, jeajesne, *jeejene, jeejesne	uforvarende, av vanvære   *barre jeejene (jeejesne) daajhtajim  jeg gjorde det uforvarende
	jeakadidh [nordl.]	adlyde
 *	jeakedh III	bli tilfredsstillet
	jeaketjh, jieketjh flt.	(eldre) farbror og nevø el. niese (yngre brors sønn el. datter)
	jealadehtedh I	helbrede
	jealajehtedh I	gjøre frisk, helbrede
	jealajidh	bli frisk igjen, livne til (om menneske); gro (om sår)
	jealamadtje	velstående 
 *	jealaskidh	begynne å bli frisk igjen, begynne å bedres (etter sykdom) 
	jealege = jïelege	
	jealeh-burrie = jïeleh-burrie	
	jealehke	dristig 
 *	jealehtjadtedh = jïelehtjadtedh	
 *	jealehtjidh	leve, være i live
 *	-jealkh; pred. -jealkege [-joelkh; pred. -joelkege]	(bare i sammensetninger), f.eks. geekten-jealkege  tobeint
	jealodh II	bli dristig 
	jeammaridh, jeammarostedh  = jammaridh, jammarostedh	
	jeananidh, *jeanamidh	bli mere (f.eks. vann  i elv); forøkes
	jeanasjidh	anse for for mye, synes det er for mye
	jeanatjommes	mesteparten, storparten
 *	jeanehke = jïenehke	
	jeangodh II	fryse (om person)
	jeanoe, jeana	stor elv, storelv
	jearedh III	være tvilrådig
	jearhpan-pronte	bunnløst tjern (i sumpmyr)
 	jearja = jaarja	
	jearkoe; pred. jyörkehke	jevn, slik at det ene stykket som tingen består av, ikke står lengre ut enn det andre
	jearmetje	liten forstand
	jearmijes, jearmijs = jïermijes, jïermijs	
	jearoehtidh, jearahtidh, jieriehtidh, jyörehtidh	merke om (rein, bovtsem ), sette  til bimerke
	jearoehtæjja	en som merker om (for å stjele); en som merker om til annet merke ved kjøp el. gave
	jearohke	avhengig (av hverandre) sinsitnide jearohks 
	jearsoe	trygg, tillitsfull
	jeatjah, jeatjh, eatjah; akk. flt. jeatjagidie, eatjagidie	annen, annet, annenslags; flt. jeatjah  andre jeatjh aejkien  en annen gang; jeatjah aajkan  til en annen gang; maam jeatjah  noe annet
	jeatjah-laakan, *jeatjah-leejne, *jeatjah-ligke, *jeatjah-liktie	på annen måte, annerledes
	jeatjahtehtedh, eatjahtehtedh I	forandre
	jeatjahtovvedh, eatjahtovvedh IV	forandres
	jeatjebe -a-	en annen, noe annet; flt. jeatjebh  andre
	jeavahtidh = jïevehtidh	
	jeaverdh, jeavardahke	spekalvskinn
	jeaverdh-goelke	hår av spekalvskinn
	jeaverdh-measadahketje	skinn av spekalv
	jeaverdh-miesie	spekalv
	jeavodh II	bre ut (f.eks. skinn); *rydde, ordne opp
	jeavoe = jaavoe	
	jebjiedidh	gjøre dumheter
 *	jebpelde	hvorfra § 126
 *	jebpene	hvor § 126
	jebpiehtidh	flø over, flyte utover (utover myrer, om bekk) 
	jedtiehtidh = jadtehtidh	
	jeedtedh, jidtedh  VI	gjøre grimaser; stirre, se stivt (på noen)
	jeegkehtidh	varme opp sterkt (f. eks. jern); bringe (f.eks. vann) til kokepunktet (uten å la  det koke) 
 *	jeejene, jeejesne = jeajine, jeajesne	
	jeeluve	formue, eiendom i form av reinflokk 
	jeeluve-burrie	velstående, som har stor reinformue
	jeemege, nom. ent. også jeemeh; jeemegassje [jææ-]	lik; dauing (spøkelse)
 *	jeemetje-daaffa, jeemege-daaffa [jææ-]	epilepsi 
	jeenemasth, jeenjemasth	for det meste
	jeenemes, jeenjemes, jïjnjemes, _*jeenjemos	mest, det meste
	jeenje = jïjnje	
	jeenjebe = jienebe	
*	jeenjemos = jeenemes	
	jeenjesh = jïjnjesh	
	jeeredh VI	fraråde, hindre
	jeeredidh	hindre  (flere ganger)
	jeerehts	avveksling
	jeerehts-beapmoe	mat til avveksling manne jeerehts-beapmoem sïjhtem  jeg vil ha annen mat til avveksling
	jeestere	gjær, jester
 *	jeetje = jïjtje	
 *	jeetjese = jïjtse se jïjtje	
	jeetnje	vasstroll (troll i vannet)
	jeevedh VI, jeevelidh = jöövedh, jöövelidh	
	jegkieldidh 	skjære, hugge tvers av, kutte av
	jehkede -ie-	tid for reinens kalving
	jehkie, jahkoe	fordi
	jehtsedh = jahtsedh	
 *	jelliemdidh = *jilliemdidh	
	jemhkelde -ie- 	mørke, mørkt jemhkelde sjædta  det blir mørkt (om kvelden); jemhkelden vaedtsedh gå i mørket
	jemhkelds = jemhkeles	
	jemhkele	mørke, mørkt jemhkele sjædta  det blir mørkt; jemhkielisnie  i mørket
	jemhkeles, jemhkelds	mørk   jemhkel(d)s jïjje  en mørk natt_jemhkel(d)s tïjje  mørketiden
 	jemhkiehtidh	plutselig slukne; plutselig bli mørkt; _*plutselig svartne for (om hode); plutselig sovne
	jemhkieldadtje	litt mørk, mørkaktig 
 	jemhkieldidh	holde på å mørkne
  *	jemhtie	som, slik som  darjah  jemhtie leah aelkiestamme  gjør som du har begynt!
  *	jemkedh I	suse (om vind)
 *	jeptsie = japtse	
	jerhpiedahtjedh IV	begynne å skøye, spøke
	jerhpiedidh	skøye, spøke 
	-jerkie se gööth-jerkie, *gööte-jerkie	
	jerkiehtidh	(plutselig) snu,  (plutselig) vende om 
	jerpiedidh	gjøre rundere
 *	jesnie se jïhte 	
	jestedh I	støte, støte til
	jestehts-naehpie, jesteme-naehpie	melkekopp brukt når kalvene ikke kjevles
	jestie se jïhte 	
	jestiehtidh	støte flere ganger til (juret, om kalv som dier); klappe flere ganger (juret, om den som melker)
	jestielidh	støte til kraftig én gang
	jestiestidh	støte én gang (f.eks. med hornene, om rein); *stevne for retten
	jestije, jestiestæjja	lensmann (spøkefullt uttrykk: lensmann som krever penger, lignes med  kalven som støter i juret)
	jevvieldidh	skjære, klippe med sløv kniv el. saks_baenehts nejpine jevvieldidh  karve med sløv kniv
	jïbje	tullebukk
 *	jiddeden = jirreden	
 *	jïddeme = jïrreme	
	jidtedh = jeedtedh	
 *	jïdtehtidh = jadtehtidh	
	jïebne, jaabne	jevn
	jïebnesjadtedh IV	jevne til (flere ganger el. flere steder)
 	jïegke; pred. jïegkes; komp. jïegkebe el. jïegkesåbpoe	kokhet
	jïegkedh IV	holde varm (fot, om skohøy); kjennes varm
 	jïegkedidh, *jïegkemdidh	hete opp, varme opp sterkt
	jïegkeme-raejkie	opptint hull på isen
	jïegkenidh, jïegkemidh, jeagkanidh	bli sterkt oppvarmet, komme på kokepunktet
 	jiegkie [nordl.]	myr
	jiegkuve [nordl.]	myr; snøfonn i fjellet om sommeren
	jiehkie	isbre; snøfonn i fjellet om sommeren; snøbru (snøfonn som blir liggende over elv el. bekk utover våren)
	jiehtedh I	si 
	jïehtse	larm, bulder
	jiejedh I, *jeajijh II [jeajodh]	feilmerke, merke (rein) med feil merke
	jiejien jiehtedh	si det i vanvare, komme i skade for å si
	jïejkedh IV	være tvilrådig, betvile dam dle amma jïejkem  det betviler jeg
	jïejkegåetedh I	begynne å betvile 
	jiekedh I	være tett, holde vann ute (f.eks. om sko)
	jieketjh = jeaketjh	
	jiekie	ens fars eldre bror el. fetter
	jïeknge	kjempestor, jf. jeetnje
	jïekth flt.	avfall etter tilskjæring (f.eks. leggskinn)
	jiekuve	(en manns) yngre brors (el. fetters) sønn el. datter 
 	jïele	trekk, kaldt vinddrag
 	jïele-bïegke	kaldt vinddrag
 	jïele-biejjie	klar dag om vinteren med kjølig vinddrag
	jielede	liv (livet en lever)
	jielede-biejjie	levetid; flt. jielede-biejjie  levedager  mov jielede-biejjien  i min  levetid
	jielede-tïjje	levetid
	jieledh I	leve
	jïeledidh	trekke, være vinddrag
	jïelege, nom. ent. også jïeleh; jealege, jealeh	reinhjord, alt en eier av rein
	jïeleh-burrie, jealeh-burrie	rik på rein
	jïelehtadtjedh, *jealehtjadtedh IV	livnære seg 
	jieleme	liv; formue (av rein)
 *	jieleme-aejkien	på (den og dens) levetid
 *	jieleme-biejjieh flt.	levedager
	jieleme-tïjje	levetid
	jieliehtidh	la leve; fø (gi levevilkår til)
	jieliemasse	livsopphold, det man skal leve av 
	jielije -ie-	levende  *aktegs jielije  en som lever, bor for seg selv
 *	jielkie = juelkie	
 *	jielkie-sakta	fotenden, der hvor føttene er når en sover (i kåte: mot døren) 
 *	jielkie-vuevlie = juelkie-vielie	
 *	jielkien-bielkie [juelkien-bielkie]	stortå 
 *	jielkien-lïhtse [juelkien-lïhtse]	ledd i foten
 *	jielkien-nåårese, -nåådese = juelkie-nåårese	
 *	jielkien-soerme = tjiehtjere	
	jiellie	hest, jf. hierkie
	jiellie-gåetie	stall 
 *	jielpele,  jielbielie = vielpele	
 *	jiemehks	livsfarlig (snøstorm)
	jiemie	livmor (med foster); foster; ikke frambåret reinkalv  jiemiem luejhtedh  kaste kalven, abortere 
	jiemie-miesie	dødfødt kalv 
 *	jiemiennååles-gåalta	iskald snøfokk etter bakken (det snør ikke)
	jïemmehke	som er av samme alder el. væremåte mov jïemmehke  (er) like gammel som jeg, lik meg i væremåte
	jïemmerdidh, jïemmerdihks = jïemperdidh, jïemperdiks	
	jïemperdidh, jïemmerdidh	jamre seg
	jïemperdihks, jïemmerdihks	som  stadig jamrer seg
	jiene-jienebe, jeenje-jienebe	mere og mere
	jienebe -ie-, jeenjebe	mere; flt. jienebh  flere  
	jïenehke, *jeanehke, jaanehke	storparten av hjorden
	jïeneme	jordbru (jordstykke som en elv el. bekk renner under) [i stedsnavn også ‘land, område’]
	jïeneme-haevtie	stort hull i berg
	jïenesh = jïjnesh	
	jïenge	is
	jïenge-baadtehts 	issvull (isskorpe på berg  el. lign.)
	jïenge-tjuenjele, jïenge-tjuenjere	hagl 
 	jïengedahke	frosttid om høsten; hagl- el. regnbyge som det blir isskorpe av
	jïengedehtedh I	hagle el. regne så det blir isskorpe
 	jïengedestedh, *jïengerestedh I	fryse til is, danne isskorpe
	jïengedidh	danne seg is (på beite); ise (om ski)
	jïengeds, jïengedasse-	haglskur, isblandet regn; isskorpe
	jïengeds måekie	regnyr som fryser til is (om vinteren)
	jieniedehtedh = jieniedidh	
	jieniedidh, jieniedehtedh I,_*jieniemdidh	formere; øke (f.eks. pris)
	jïepkenidh	bli varm; *svette litt
	jïepkerdehtedh I	bli så varmt i været at man svetter
 *	jïepkerdidh	være het, varm (f.eks. om føtter som har vært våte el. kalde); svette; ha feber; begynne å bli varmt i luften
	jïepkerostedh V	bli (plutselig) gjennomvarm etter at de (hender, føtter)  først  har vært kalde
	jiepkieldidh	mørkne, bli halvmørkt
	jïeptergovvedh, jïeptergoevedh IV	svette svært; kunne utholde varme
	jïerenidh	bli bedre; *bli klar (om hode); bli klar i hodet; bli edru 
	jieriehtidh = jearoehtidh	
	jïermegs; pred. jïermege	klok, forstandig
	jïermehks, jïermehke = jïermege	
	jiermehts attr.	uforstandig 
	jiermehts-maana	barn uten fornuft (før det kan snakke)
	jiermehts-voete	vettløshet, uforstand
	jïermestalledh IV	holde på å fundere 
	jïermestidh	fundere
	jiermie	forstand, vett
	jiermie-almetje	klokt, forstandig menneske
	jiermie-buerie, jiermie-burrie	forstandig 
 	jiermiehtimmie	vanvittig (menneske)
	jiermiehtovvedh, jiermiehtoevedh IV	handle uforstandig
	jïermijes, jïermijs	klok, forstandig, fornuftig
 *	jiesjie [jiesie]	et litet rundt (ca. 4 cm. i diam.) parti på reinens leggskinn med stivere (og fetere) hårlag enn det øvrige (på den levende rein på innersiden av hasen, på skoen på tjeegkestahke ; på framfoten like ved mellomrommet mellom klovskallene, er det et parti med samme slags hårlag, som også kalles jiesjie )
 *	jiesken = ieskien	
	jïeveh-dueljie, jïevehth-dueljie	underskinn i seng
	jïevehth, jïevehtahke, joevedahke	skinn som bres ut for gjester, duk
	jïevehtidh, joevehtidh, jeavahtidh	bre ut (skinn for gjester)
	jïeverdh  = jeaverdh	
	jïevkehth-åerie = sjnïtjkehth-åerie	
	jïevkehtidh = snjïtjkehtidh	
	jihkie = ihke	
	jïhpe	hubro
	jïhpe-tsehkie	uglehode, fjols
 	jïhpege, jïhpehke	1. kattugle 2. en fjollet en, en som står og flirer 3. spøkelse
 *	jïhte	som (relativt pronomen, § 126) 
	jihtsedh VI	bli utspent
	jihtseles	intens jihtseles ebrie  intenst regn, regn som fosser ned; jihtseles måekie  intens regnskur 
 	jïjhte	soloppgang
	jijhtedh I	komme fram, vise seg; vake (om fisk); gå opp (om solen)
 	jijhtehks	som viser seg
	jïjhteldh	soloppgang
	jïjhtelidh	komme tilsyne flere ganger; vake (etter fluer, om fisk)
	jijhteme	det å komme fram; (sol)oppgang
	jijhtiehtidh	la komme fram, la vise seg
	jijhtiestidh	komme til syne litt
	jïjhto(v)e se biejjie-jïjhto(v)e	
	jïjje	natt  daan jïjjen  i natt;  jïjjen bijjelen årrodh bli over natten;  abpe jïjjem, gaajhke jïjjem  hele natten
 *	jïjje biejjie-daejdeme	gjeting dag og natt
 *	jïjje-gaejmie	skumring
	jïjje-goetske	rugde; en som pleier å være oppe om natten
	jïjje-gorreds, jïjje-gorredasse	midnatt
	jïjje-gåårtese 	midnatt, tiden omkring midnatt;  oppholdsted for natten =gåårtese
 *	jïjje-hamhka	kattugle
	jïjje-lovve, jïjje-lyvve	reinens hviletid om natten
	jïjje-låbloe, jïjje-labla	nattsommerfugl
	jïjje-sijjie, jïjj-sijjie	sted for natten (for å overnatte ute)
	jïjje-snjågloe, jïjje-snjagla	kattugle
 *	jïjje-tjeada	skumring, halvmørke mot natten 
	jïjjedehtedh I	la overnatte, få til å overnatte
	jïjjedidh	overnatte
	jïjjedovvedh, jïjjedoevedh IV	få natten på seg
	jïjjege	om natten =*jæjhka
	jïjjehtidh = jïjjedidh	
	jïjjehtoevedh IV	bli overrasket av natten, måtte overnatte der en ikke hadde tenkt seg å overnatte
	jïjledh IV	forårsake sterkt brennende smerte; gløde, brenne så vidt; ha feber
	jïjlehth-muejsie	tysbast,  Daphne mezereum
	jijmie	(en manns el. kvinnes) farbrors el. morbrors kone; filleonkels kone
	jijmiesassa	tilkommende jijmie
	jijmuve	ens ektemanns brors el. søsters el. fetters el. kusines sønn el. datter; ens ektemanns brors el. søsters barnebarn (det resiproke forhold til jijmie)
 	jïjnedh IV	1. trekke kjelen til side på rigkie  (når den koker over) 2. stritte imot, ikke ville følge med (om rein)
	jïjnedidh	stritte imot (om rein, som leies el. går i raide; om  hund)
	jïjnedihks	gjenstridig, sta
	jïjnehke, jyjnehke	gjenstridig, som stritter imot når den leies
	jïjneldahke	innretning for å hindre gryte fra å koke over (laget av vidje el. tau)
	jïjneldh-kroevhtje	grytekrok
	jïjneldh-rïejhpe	bånd til at ta  gryten av ilden
	jïjnestidh	trekke kjelen litt til side
	jïjnje, jeenje, jeene; komp. jienebe; superl. jeenemes, jïjnjemes	mye;  flt. jïjnjh  mange
	jïjnjesh, jeenjesh, jïenesh	mange (mennesker) sammen
 1	jïjse	hvit som rim
 2	jïjse, jïjsen-ledtie	snøugle
	jïjseme = jyjseme	
	jïjsen-goelke	rimgrå rein, rein med mørkt hårlag og lyse hårspisser 
	jïjsen-spieltie	dagsfrost i fjellet om vinteren
	jijsie, jyjse	rim (på mark og trær); rimføre
	jïjtje	selv § 122   jïjtjemdh  deg selv; jïjtjedh  din egen; jïjtjemse  seg selv; (han) selv;  jïjtse  sin egen; jïjtsasse  til seg selv; jïjtsh  sin (fleres) egen; jïjtse laakan  på sin egen måte
	jïjtje vientien: 	dah hov jïjtje vientien båetieh  de kommer av seg selv, på eget initiativ; dam lea jïjtje vienteste måjhtajamme  han har kommet på det selv
	jïjtje-nïerehke	egenrådig, vrang person
	jïjtje-raarh, *ijtje-raadh; pred. jïjtje-raarehke, *ijtje-raadehke, jïjtje-råårehke	egenrådig
	jïjtjehke	selveste
	jïjtjemes	han el. hun selv
	jïjtjemse se under jïjtje	
	jïjtjereeredh VI	dominere
	jïjtjeskodtje	sjef (direktør el. lign.); ulv "høvdingen blant rovdyr" (sj.)
	jïkte	gikt
	jilhkedh VI, jilhkedidh	legge seg til 
	jïlhts = jalhts	
	jïlle, jalle, jolle	høy   daate vaerie jïlle  dette fjellet er høyt
	jillede, *jillelde	fra vest
	jillege	vesterut, vest for et omtalt sted; vestenfor, i vestlig retning
	jillehtje	vestside; vestre krievvie lea dom jillehtjem  hjorden er (visst) på vestsiden; jillehtje gietjie  vestre ende (av sjø)
  *	jillelde = jillede	
	jillelen	litt lenger mot vest; vestafor, til vestsiden av
	jilleli	vestafor (flere)  vaedtsieh jilleli doeh vaartoeh el. doej vaartoej jilleli  gå vestafor de volene
	jillemes	vestligst, som befinner seg lengst i vest 
	jïllems-genhtseme	bakover rettet tagg på reinhornet, der hornet krummer seg framover
	jillene	i vest
	jïllenjaarka krïevve	rein med høy manke
	jïllerdidh = jollerdidh	
	jïllh = jallh	
	jillie- 	vest-
	jillie-bielie	vestsiden (av noe) 
	jillie-gietjie	vestenden (av noe)
	jillie-krïevve	rein vestfra
	jillie-raedtie	den vestlige trakt, vestkant, vestsiden
	jilliebasse, *jilliebaase	lenger mot vest
	jilliebisnie	(litt) lenger i vest 
	jilliebistie	(litt) lenger  vest  fra
	jilliedidh, julliedidh, *jilliemdidh	gjøre høyere, heve
 	jilliegåbpoe, *jilliegabpa	lenger vesterut, litt lenger vest
	jillielisnie	lenger i vest; vestafor 
	jillielistie	mer vestfra, fra vestafor
 *	jimhkedh  VI	lukke igjen (øynene, tjelmieh )
  *	jimhkestidh	blunke
 *	jintjen-kraesie	sløke, Angelica silvestris
	Jipmele = Jupmele	
	jïrhpe	skøyer, spøkefugl
	jirrede -ie-	morgendagen, dagen i morgen
	jirrede-aereden, jirreden-aereden	i morgen tidlig
	jirrede-biejjie	morgendagen, dagen i morgen
	jirreden, *jiddeden	i morgen  bijjelen jirreden  i overmorgen; jirriedasse  til i morgen; jirriedistie  fra i morgen av
	jïrrege	noenlunde samlet rein
	jïrrehts attr.	avmagret
	jïrreme, *jïddeme	marg, margbein
	jïrresovvedh IV	bli fet (om rein)
	jïrvestidh, jïrhvestidh 	rive ut et stykke av (død rein, om hund); rive av (f.eks. et reip)
1	jis, is	nå, i sin tur  § 143
 2	jis = jus	
	jissehts attr. (og pred.); pred. jissiehtadtje; komp. jissiehtåbpoe	tynn (om flate ting)
	jissehts-laakan, *jissehts-lïgke	tynt jissehts-ligke bååhkesjidh  bake (blodbrød) tynt
	jissehts-laejpie	flatbrød
 	jissie	kjøttside av skinn; det blå i himmelen (delvis klar himmel)
	jissie-bielie, jissien-bielie	kjøttsiden av skinn
	jissiedidh, *jissiemdidh	gjøre tynnere
	jissiehtadtje se jissehts	
	jissiehtehtedh = jissiedidh	
 *	jitnedh VI	legge seg, gå til sengs 
 *	jitnedidh	legge seg (om flere)
 *	jitnestidh	gå som snarest og  legge seg 
	jivvedahke = juvvehks lïhtse	
	jobnesjidh	legge (kjøtt) til forvaring 
	jobnetje	liten jabnoe
	joe, jov	allerede  joe hov  allerede nå
	joejkedalledh IV	holde på å småjoike 
	joejkedh IV	joike 
	joejkedidh	småjoike 
	joejkeles	som joiker bra el. mye
	joejkeme	joiking
	joejkestidh	joike så smått
	joejkijahtjedh IV, joejkijïhtjedh IV	begynne å joike 
	joejkijidh 	begynne å joike
	joejtehtidh	ta del  i anklage, være med om å skape anklage
	joekedidh	dele ut (til flere)
	joekehtadtedh IV	skille seg, være forskjellig dïhte baakoe joekehtadta duhtie mubpeste  det ordet skiller seg fra det andre
	joekehtestedh I	skille, skjelne i hast
	joekehtidh, joekehtehtedh I	skille, skjelne, holde fra hverandre; analysere
	joekehts	skilnad, forskjell; variant
	joekoen	særlig, særdeles, særskilt  joekoen faavroes nïejte  en særskilt vakker jente
	joekse	bue; *gevær 
 *	joele = jïele	
	joeleds, *jualas	der det er god plass, få mennesker; rolig, fredelig
	joeletje	ensom, avsides
	joem	da  gåabpoeh joem  hvor hen da, noen steds hen, men hvor hen?; maam joem  hva da?
	joene	vei
	joengedh IV:	jïenge juanga  isen buldrer  eller smeller når den holder på å bli tykk (om blankis)
	joeve	ur, strekning dekket av ur
	joevedahke = jïevehth,  jïevehtahke	
 2	joevege	joevege laante  område dekket av ur
 1	joevege  [jïevege]	noe som man har bredd ut (til oppdekking)
	joevehtidh = jïevehtidh	
	joevenadtedh IV	begynne å spre seg (om reinhjord); dra sin vei, hver til sin kant, så det blir mindre folk (f.eks. bryllupsgjester)
	joevenidh 	spre seg til alle kanter (om rein); fare så det blir bedre om plassen 
	joevje, jovje, jyövje	lysegrå; lysegrå rein (mellom klovse  og boevje )
	joevje-laaketje, jovje-laaketje	noe lysegrå 
	joevjemdidh, joevjemdalledh IV, jovjemdalledh IV	beite hengelav
	joevjeme, jovjeme	hengelav
	joevjeme-moere, jovjeme-moere	tre med hengelav
	joevteres	tjukk, fet (om person)
	jogledh IV el. V	legge egg
	jogrestidh	streife (om rev i fjellet el. lign.)
	johke	elv, bekk 
	johke-baelije	"bekkgraver",  en som gjør forgjeves arbeid, som ikke forstår at det ikke nytter
	johke-beala	elvebredd, område ved siden av elv 
	johke-bealese 	(til) nær bekken
	johke-bealesne 	ved bekken
	johke-gaske	land mellom to elver
	johke-goejhke	stryk i elv
	johke-gåervie	krok på bekken
 *	johke-krohke	liten elvedal
	johke-mahkeldh	skarp krok på en elv
	johke-meskie	en bekks utspring
	johke-moskese	vei sperret av en bekk
	johke-måelhkie	elvekrok, krok i elv
	johke-raejkiem	etter elven, med elvevannet
	johke-skåarhte	bekkefar, dyp dal med bratte sider (lite framkommelig)
	johke-skåarnje	bergskåre med bekk 
	johke-snjeara	vannmus, vannspissmus
	johke-snjïtjke	fossekall
	johke-såahva, johke-såafa	område med løvskog og gress ved elv el. mellom forgreninger av elv 
	johke-tsïrkitje, johke-tsïrkije	liten bekk
	johke-vïere	helling mot elv
	johke-voeknge 	fossekall
	johkehke-joevje	aldeles hvit rein 
	johken-njaelmie, johke-njaelmie	elvemunning
	johken-njuana, johke-njuana	nes mellom to sammenflytende elver el. bekker
 	johken-njåålmedahke, johken-njåålmehts, johken-njåålmehtasse	elvemunning  =johken-njaelmie
	johte, flt. johth	farsott, epidemi  johte juhtieminie  en farsott går
	johte-jaepie	epidemiår
	johte-tïjje	epidemitid
	johtehtjadtedh IV	flytte fra det ene sted til det annet, nomadisere
 	johtehtjidh, *jahtehtjidh	holde på å flytte, flytte flere ganger
	johtehtjæjja	en som flytter omkring
	johtelidh	holde på å flytte, flytte fram og tilbake
	johtelohke	flytting, flyttvei johtelohken nelnie  på flyttefot
	joknge	tyttebær 
	jokngen-hïngsh flt.	tyttebærlyng
 	jokse	tåstropp på skibinding 
	joksedidh, *jokseridh	spenne på (ski)
 	joksedistedh I, *joksedestedh  I	spenne på (ski) fort 
	joksegh flt. = joksh	
	joksh, joksegh flt.	skibinding (hele bindingen) 
	jolkedh V	tore, våge   ij jolkh gihtjedh  han våger ikke å spørre, han unnser seg for å spørre
	jolkehke pred.	jevn, slett
	jolkehtiemie	uforskammet; uforskammet person
	jolkesjidh = jalkesjidh	
	jolle = jïlle	
 *	jolle-juelkie	elg ("langbein")
	jolledahke = jålladahke	
 1	jollehke 	emne som en har arbeidet med, begynt å gi form; pred. halvgjort (gaerie, treavka ) 
 2	jollehke pred.	høy 
	jollerdidh, jïllerdidh	sette opp (noe) så det står ustøtt (f.eks. på et ustøtt stilas)
	joll’-ålmetje	staselig menneske
	jonnge, jånnga	bordkniv
	joptse 	suppe, velling
	joptsestehtedh I	slå av en skrøne for, få (noen) til å tro på noe som ikke er sant
 *	jorkesestedh I	plutselig forandre seg (fra mild til sint, om nervøs hund)
 *	jorkesidh	forandre seg, bli forandret
	jorkestovvedh IV	forandre seg (mye)
	jorpe, jarpe; pred. jorpehke	rund, avrundet tjelmieh jorpehke sjidtieh  øynene blir runde
	jorpe-bæhta	reinmerke: rund bit
	jorpe-svæhka	rund kløvsal, jf. gæjsa
 	jorpe-tsehkie, jorpe-tjehkie	tykkhode 
	jorpehke se jorpe	
 *	jorpehtahke	potet
 *	jorpemdidh	gjøre rundere
	jorpenadtedh IV	se seg rundt gjentatte ganger, være brydd (ikke forstå sammenhengen) tjahkesje jorpenadta  han sitter og ser seg omkring gjentatte ganger (er brydd, forstår ikke sammenhengen); beetsi jorpenadten  han ble igjen undrende
 	jorpesjidh, *jorpestidh	runde av (f.eks. når en skjærer til)
 *	jorp’åajja	tykkhode, dompapp
 *	jorrehtalledh = jårrehtalledh	
	jortehth-soptsese	hemmelig språk
	jortehtidh	tale billedlig, bruke lønnord
	jortetji sopstestidh = jortehtidh	
	jorth-baakoe, jortes-baakoe, jortehth-baakoe	lønnord
	jortigi-soptsesvuekie	talemåte, billedlig tale
	jotskedidh	gjøre på seg, gjøre i buksene
	jotskelidh	skitne til, forurense; gjøre i (buksene, måvhkide )
 *	jovhth flt.	brikker i brettspill
	jovhtsedh IV	grynte (i brunsttiden)
	jovje = joevje	
	jovjeme = joevjeme	
	jovjeme-moere = joevjeme-moere	
	jovkedh, *jovhkedh IV	drikke
	jovkehtidh, jovkehtehtedh I	gi (noen) å drikke 
	jovkehtje	drikkfeldig
	jovkeles = jåvkeles	
	jovkelidh	straks drikke
	jovkeme-klaase, jovkemes-klaase	drikkeglass
	jovkeme-tjaetsie, jovkemes-tjaetsie	drikkevann
	jovkemes	drikk, noe å drikke
	jovkemes-bådtja	medisin til å drikke
	jovkes-gaerie	drikkeskål 
	jovkestahke, jovkesth	dram, skjenk
	jovkestalledh IV	ture, ha drikkelag
	jovkesth-gaerie	skjenkeskål, skjenkeglass; skjenk, dram (helt opp i skål el. glass)
	jovkestidh	ta en dram 
	jovkije	en som drikker, er  litt drikkfeldig
	jovnese	avstand manne dam jih dam jovnesem vööjnim  jeg så  noe  på avstand;  dabpenh jovnesh  hold deg på avstand
	jovnesåhkoe-kraesie	mjødurt, Filipendula ulmaria
	jovnesåhkoeh flt., *jovnesahka 	Jonsok
	jovre-bearkoe	kjøtt med brunstsmak
	jovre-sarva	grarein som det lukter brunst av
	jovredh IV	komme el. være i brunst (om grarein)
	jovsedh  IV	fise
	jovsedidh	stadig fise lydløst
 *	jovtehken låasijh:	(begynne å) snakke samisk slik at tilstedeværende bønder ikke skal forstå
	jovvehth, jovvehtahke	bukgjord (rem som går under buken og holder selen el. kløven fast); *rem til å henge reinbjellen i; bakrem i skibinding
	juajtehkh flt.	delaktige i å skape mistanke el. falsk anklage
	juakadidh	skilles, bli skilt (om ting som hører sammen; om ektefolk)
 	jualas = joeleds	
 *	jualkijs;  pred. jualkije	som er snar til å springe el. gå fort
	juassah	siden (om tid, stund) joe våhkoen juassah det er allerede en uke siden; man juassah hvor lenge siden
	juedtedh I	1. fare fort fram og framkalle smerte  vaajmoe-tjahkese juadta  det gjør (jeg får) vondt i hjertet   2. tale grovt og stygt og framkalle forferdelse  
	juehkelde	adskilt, avsides, alene vaedtsedh krievviem juehkelde  gå og dele flokken i to; dïhte lij aate juehkelde oktegh  den tingen var avsides alene
	juekedh I	dele, dele opp;  avdele, dele ut 
	juekiestidh	dele (og gi bort) litt
	juelkehth, *juelkiehtaptah	uten bein
	juelkie, *jielkie	bein, fot
 1	juelkie-bielie:	bare den ene foten juelkie-bielien nelnie  på ett bein
 2	juelkie-bielie = juelkie-vielie	
	juelkie-buvrie	stolpebod
	juelkie-gaskese	inn mellom beina
	juelkie-gåålese	remmen som en knytter kløvkurven fast 
	juelkie-vaarjoeh, juelkie-vaarjah flt.	beinklær, bukser 
	juelkie-vielie, *jielkie-vuevlie	hull i reinskinn etter framfoten
	juelkiehtimmie	fotløs, som ikke har føtter
	juelkien krïenghke	rommet bak kneet
	juelkien-gaave	hulningen under foten (mellom hælen og fotballen)
	juelkien-jatsva	fotblad
	juelkien-låapoe, juelkien-låapa	fotblad
	juelkien-nåårese, *jielkien-nåådese	bakrem (del av skibinding)
	juelkien-plaerie, *jielkien-plaedie	fotblad
	juemmie	tvilling 
	juerie	tvil, tvilrådighet jueresne  (er) i tvil, har ikke tatt beslutning
	jueriedidh	tvile, være tvilrådig
	jueriedisnie leam	jeg er i tvil, er tvilrådig
	jueskie, *jåeskie	kaldt vær
	jueskiehtidh, *jåeskiehtidh	plutselig bli kaldt (været) 
	jueskies, *jåeskies; pred. jueskie,  *jåeskie	kjølig (om vær og vind, *særlig også om vann)
	jugnedh VI	lyve, ljuge
	juhtedh I	flytte, nomadisere; gå, bevege seg; gli, gli ned (i maven, om mat); gå igjennom (senetråd ved sying); komme ut av sporet; gå, lede (et steds hen, om vei); komme i stim (om fisk); falle (bl.a. om stjerne); gå (om skur, tordne; om tid); komme fram, bli gitt (om råd, forslag)
	juhteles; pred. juhtele; komp._juhtielåbpoe	som går, løper lett (om rein som er lett å drive); som glir godt (om pulk, ski)
	juhteme	flytting 
	juhteme-aajroe	flyttevei, spor etter flytteraiden
	juhteme-faaroe	reisefølge, flyttelag
	juhteme-geajnoe	flyttevei
	juhtiehtidh	hjelpe med å flytte; få fram (f.eks. det man tenker)
	juhtielidh	flytte straks, i en fart
	juhtiestidh	flytte som snarest, flytte et stykke
	juhtije-faaroe	reisefølge, flyttelag
	juhtije-ledtie	trekkfugl
	juhtijh flt., juhtijh almetjh flt.	flyttende folk, nomader
 1	juktie	da, når (§ 78); fordi (§ 80); for at, så at (§ 81)
 2	juktie	slaktedyr, forråd av kjøtt som tilsvarer en slakterein eller kanskje opp til to
 	jukties-bovtse	slakterein
	juktiestidh	ta av dage, drepe, slakte 
	julliedidh = jilliedidh	
	jullierdidh	velte ut, ta ut (f.eks. vom av slakt); trille (f.eks. tønne)
	julmies	brutal
	julskies	innful, aggressiv julskies sarva    innful grarein;  julskies bïenje  innful hund
	Jupmel-aehtjie	Gud  Fader 
	Jupmele, *Jipmele	Gud 
	jupmele-bælloelassje	gudfryktig
	Jupmelen-raedtie	Guds rike 
	jupmeles	gudelig, kristelig
	jurjedh VI	stelle, renske, rengjøre (f.eks. kåtegulv)  gaajhkem meatan jurjeme  han har rensket med seg alt (ironisk ment)
	jurjiehtidh	stelle til; lage, tilberede (mat) amma jïjnjh moerh hov jurjiehtamme  han har nok stelt til mye ved 
 1	jurrie	den tykke del av mellomgulvet som spiserøret (tjovve ) går igjenom
 2	jurrie = jarra	
	jurrieldidh	rulle (f.eks. en tønne); velte ut, ta ut (vommen av slakt)
	jus, jis	om, hvis, dersom § 79
	jutskedh VI	tilgrise én gang (sprute)
	juvledh VI	begrave (en død)
	juvlehtidh	stadig gjenta, stadig mase, ikke gi seg
	juvlelgidh	bli begravet
	juvnehtidh	anbefale; gi et forhåndstilsagn aehtj-aahka gæstoem munnjien juvnehteminie  farmor holdt på å gi et forhåndstilsagn på kisten
	juvre	rovdyr
 1*	juvsedh VI	falle (om stjerne)
 2	juvsedh VI	fise, slippe en (lydløs) fis
 *	juvtjedh I	falle (om stjerne) daasta javtja  en stjerne faller, det er stjerneskudd 
 	juvvege = juvvehks-lïhtse	
 	juvvehks-lïhtse, *juvvedahke, _*jivvedahke, juvvege	hver av ryggvirvlene i forryggen, unntatt de to forreste (se seepege )
	juvvie	belte =beelhte
	jyjnehke = jïjnehke	
	jyjse = jijsie	
 	jyjsege	dugg, rim, tynt islag
	jyjseldahke	rim  jyjseldahkesne  (er) rimet
	jyjseldh (kraesie)	rimet (gress) 
	jyjseldihkie	(er) rimet
	jyjseme, jïjseme	rim
	jyseldihkie	(er) rimet
	jyssetje	liten tykkelse
	jyöhkehke	lys (om rein)
	jyöhkehke-jovje	lysegrå rein
	jyöne, *jååne	ens mors bror el. fetter;  båeries jyöne : ens fars el. mors morbror
	jyönetjh, *jåånetjh flt.	morbror og søsterbarn
	jyörehtasse, jyörehts	bimerke, avbrekk på reinmerke
 	jyörehtidh = jearoehtidh	
	jyörkehke se jearkoe	
	jyörkesjidh, *jåårkesjidh,_*jaarkesjidh	beklippe, skante av (skinnstykke, så at sømmen blir rett, ben), stusse (f.eks. hår)
 *	jyötjedehtedh I	forandre; se forskjell, kunne skille mellom to el. flere ting
	jyövje = joevje	
	jyövteres = jïevteres	
 *	jæjhka	om natten
 *	jæjhkijh II [jæjhkodh]	si ja; adlyde
	jæjhtahtalledh IV	få syner (om natten)
 * 	jæjhtajidh	begynne å vise seg, komme til syne
  *	jæjhtjijh II = jæjsodh	
 	jæjrodh II	bli irret, få belegg av irr =gæjmodh
  	jæjsaldahkesne	(er) rimet
	jæjsodh II	rime, bli rimet
	jælla = 1 jalla	
	jælpodh II	stanges
	jæssoe = jassoe	
 *	jætnasjidh	ligge og hvile
 *	jööjjeldidh	drive dank, gå og drive
	jööledh VI	rydde (kåten, gåetiem ) 
	jöömmetje 	tvilling; flt. jöömmetjh  tvillinger
1*	jöörtedh VI	begrave
 2	jöörtedh VI	holde seg rolig innen et bestemt område 
	jööskedh VI	bli kaldere
	jöövedh, jeevedh VI	rydde, legge (tingene) på plass i (kåten); legge (én ting) på plass; jevne til (én gang, én ting)
	jöövelidh	rydde, jevne til i en fart
	jåabpoeh, jåabpah; pred. jåabpa, jåapoe	dum, tosket
	jåakoe-daelhkie	væromslag
	jåalhkoes, jåalhkas attr.	snar, som beveger seg raskt jåalhkoes råantjoe  snar kjørerein
	jåalkas	1. som har høy, klar klang (om klokke, bjelle) 2. kjølig (om dag)
	jåaloeh-almetjh	barnløse folk
 2*	jåama	en fjollet, godtroende en; en som ikke er riktig vel bevart
 1	jåama = jåamoe	
	jåama-kraesie = jåamoe	
 *	jåamah; pred. jåaman	tosket og dum 
 *	jåamah-tsehkie	dumrian
 *	jåamahtidh	være dum, gjøre noe dumt
	jåamoe, jåama	fjellsyre, Rumex acetosa
	jåampah; pred. jåampan	svanger
	jåangsodh II	holde på å slokne, tape seg så den ikke varmer mere (om ild); avta i varme (om ild, ovn)
	jåanodh II, jåanedh IV	krympe (tørke, om skinn, klesplagg av skinn)
	jåapoe se jåabpoeh	
	jåapoeh-tsehkie	tosket, dum
	jåara	en kjøttbit i låret på rein (er helt for seg selv)
	jåarhke, *jåatke	skjøte, stykke som man skjøter (forlenger) med 
	jåarhkehtjadtedh IV	skjøte sammen (flere stykker)
	jåarta	jord, jordeiendom
 	jåartannåelien-almetje	underjordisk vesen
	jåasa, jåasoeh, jåasah; pred. jåasan	dum, tåpelig
	jåasaridh	være dum 
	jåase	en som er dum, dumpapp
 *	jåaskas	avkjølt, sval (om mat, vann)
 *	jåaskastidh	bli avkjølt litt
	jåaskodh II	kjølne, bli avkjølt; begynne å bli kaldt (været)
	jåaskoedehtedh, *jåaskarehtedh IV	la avkjøles, la stå og bli kald
	jåaskoedidh, jåaskadidh 	la bli kald, avkjøle
 *	jåatke = jåarhke	
 	jåavta	naturlig vokst tregaffel brukt til å holde kjøttet i gryten under vann under koking
	jåavtarassje	landstryker
	jåebpiedidh, jåepiedidh	gjøre dumheter
	jåemhpie	frøken, dame
	jåempie	gravid kvinne; en som går så tregt eller er så tykk som en gravid kvinne
	jåepiedidh = jåebpiedidh	
	jåerhkedh, *jåetkedh I	skjøte (noe som er for kort)
	jåerhkiestidh	skjøte som snarest; skjøte en liten bit 
	jåeskie, jåeskies = jueskie, jueskies	
 *	jåeskiehtidh = jueskiehtidh	
 *	jåetkedh = jåerhkedh	
	jåhkoe	at, fordi =ihke 
	jåhtajadtedh IV	begynne å gli (om flere ting); etterhvert begynne å gli
	jåhtajidh, *jahtajidh	flytte av sted, bryte opp, dra avsted; fare, dø;  begynne å gli; gå av (om skudd)
	jåhtalohke	flyttvei
	jåhtedh, jåhtadahke; jahtedh, jahtadahke	1. godt skiføre 2. flyttvei
	jåhtedh-daelhkie	godt vinterføre 
	jåhtedh-foepke	flyttvei i bratt lende
	jåhteldh, jahteldh, jahteldahke	det å flytte  jahtaldahken  på flytting, under flyttingen
	jåhteldh-rihhie, jåhteldh-rihrrie	flyttvei
 	jålladahke, jalladahke, jolledahke	høyde; forhøyning
	jållaridh	rulle over, bikke over (om noe som står på høykant)
	jålmodh II	bli kald, uvennlig 
	jålmoedidh, jålmoehtidh	forarge, gjøre rasende
	jånhtsoeh; pred. jånhtsoen, _jånhtsan	fet (om rein), rund og trivelig; melkesprengt (om jur)
	jånnga = jonnge	
	jårkoehtidh	vrenge; tømme (mave) tjåejjiem jårkoehtidh  tømme maveinnholdet (ved slakt)
	jårraldalledh IV	rulle (noe)
	jårraldehtedh, jarreldehtedh I	velte, få til å bikke over og rulle
	jårredahke	tau med løkke jårredahkese viedtedh  binde så tauet går rundt om
	jårredh, jarredh IV	snurre, rulle; gå rundt, danse; vende seg om
	jårredidh, jårrehtidh	stadig rulle; danse 
	jårregåetedh I	begynne å snurre rundt
	jårrehtalledh, jarrehtalledh, *jorrehtalledh IV	drive på å snu og dreie på noe (f.eks. fisk i stekepanne, brød); snu (f.eks. et bord); snu,  dreie fram og tilbake, vende  hit og dit *åajjah jarrehtalla  han vender hodet hit og dit 
	jårrehtidh, jarrehtidh	dreie rundt; snu (så den andre siden kommer opp); rulle, trille (f.eks. brøddeig); få til å snurre
	jårrelidh, jarrelidh, jårralidh	plutselig vende seg om;  rulle overende; trille ned; gå rundt (bli tullet, om hode)
	jårrelostedh, jarrelostedh V	plutselig ta til å gå i ring (om rein); *stanse og vende om (om rein); falle omkull; rulle ned; tulle (om mennesker) åejjie jårrelostoe   det går rundt for ham/henne
	jårrestalledh, jarrestalledh IV	danse; gjøre rundkast (når en danser); gå rundt og rundt og fundere; rulle seg om (når en ligger i sengen) 
	jårrestidh, jarrestidh	rulle; svinge; ta en sving (noen steds hen) 
	jåtskodh II, jåtskedh III, IV	bli tilgriset
	jåtskoedidh	tilgrise
	jåvkedh IV	snø ned; fyke igjen; fyke inn mellom sprekker
	jåvkedistedh  I	fyke igjen (om flere spor)
	jåvkeles, javkeles	drikkfeldig, forfyllet 
	jåvkelidh	plutselig fyke igjen, bli snødd ned  abpe bïrhke jåvkelamme  hele flokken er snødd ned 
	jåvkelistedh I	fyke igjen (om ett spor)
	jåvle, javle, flt. jåvleh, javlh	jul  åvteli jåvli, jåvli åvtelen  før jul
	jåvle-aske, jåvle-maanoe	julemåned, desember
	jåvle-iehkede	julaften
 	jååhkesjidh	si ja, bekrefte
	jååkedh V	jage, jage bort
 *	jååkedidh	skilles, gå hver til sin kant; skilles (om ektefolk)
	jååktan	i går 
	jååktetje	som hører til i går jååktetje jïjjen  i går natt; jååktetje maksovh  mat fra i går; jååktatjistie beetsuve-bearkoeh  kjøtt som er igjen fra igår, fra dagen før
 *	jååne = jyöne	
	jååpedidh	være svært fåmælt
	jåårhte	hjort
	jåårke, *jaarke	rett overfor, mot; rett overfor hverandre  jåårke daam gåetiem  rett imot, overfor dette huset; *juktie gåabpegh gavlh sjiehtieh jaarke  så at begge skobåndshempene kommer (passer) rett overfor hverandre
 *	jåårkesjidh = jyörkesjidh	
	jååvkelde:	jååvkelde vaadtsa  han går langt etter de andre, greier ikke å følge med
_
	kaaffe	kaffe
	kaaffe-skåarre, kaaffe-voesse	kaffepose
	kaala	ullkarde
	kaalhke	kalk 
	kaalve	kalv, kukalv 
	kaamraate	kamerat
	kaanghke	hane (fugl) 
	kaarre	kar, mann
	kaeffie	kaffe 
	kaeffie-giebnie 	kaffekjele
*	kaffa	pulk av uthult furustamme til å salte kjøtt i (trukket av rein under flytting)
	kanne, *kaanna	kanskje, vel 
 *	keebnedh [kææ-] VI	gjøre kvalm
 	keebrege	kavring, skonrok
	keeffe [kææ-]	kaffe
	keeffe-gaaretje	kaffekopp (av tre)
	keeffe-gaerie	kaffekopp 
	keeffe-giebnie	kaffekjele
	keeffe-gierkie	stein til å  male kaffe med
	keeffe-goerne	kaffekvern 
	keeffe-tjeele	kaffekjele
	keeledh  [kææ-] VI	karde (ull)
 *	keere = kööre 	
	klaabpere	tuet, steinet lende som det  er vanskelig å ta seg fram i
	klaadtenidh	blande seg (om to el. flere reinflokker)
	klaahka	stav, skistav 
	klaahka-tjåervie	rett oppstående horn med bøy bakover øverst
 *	klaahka-åelkien tjoejkedh	gå på ski med staven på skulderen
 *	klaahkan-nahtegen	støttet til skistaven, støttende seg på skistaven 
 *	klaahkesjidh = klååhkesjidh	
	klaahkestidh = klååhkestidh 	
	klaahterdidh	krangle, gjøre vanskeligheter; somle bort, klattre bort (penger) 
	klaajpijes, klaajpijs attr.	som har mange groper og kløfter (om fjellterreng)
	klaajpoe	bergspiss som stikker opp av vann el. henger utover et flog (baektie); trangt pass, bergkløft; tørt land med reinmose langs elv i skogen 
	klaajpoe-sijjie 	bjørnehi under en steinhelle 
	klaammere almetje	kranglevoren person
	klaamperdidh	krangle og prutte 
	klaampere	en som krangler og pruter
	klaapsa-spaarra	spile til skinn
	klaasa	holme i elv, stykke med litt større steiner hvor en  vealma  begynner etter en galkenimmie
	klaase	glass, vindu 
	klaase-tjelmieh flt.	briller (svensk glasögon)
	klaaterdidh	krangle, komme med påskudd; møyes, plages; plundre
	klaatere	bryderi, krangel; en som krangler; en som plages el. møyes; en som plundrer og ikke får noe til
 	klaava	klave
 1	klabpa	trestykke som bindes om halsen på simle el. hund for å hindre den i å løpe
 2	klabpa = klåbpoe	
 *	klabpehke = 3 klobpe	
	klaehkiestidh	skrattle, storle 
	klaehkiestæjja	en som skrattler 
	klaejpie	pass i terrenget
	klaerie	farge 
	klaeries; pred. klaerie	klar (om vær) 
	klahka = klåhkoe 	
 	klahka-tjærja 	klokkekjede, urkjede
	klahke	en som hjelper til med litt av hvert 
 	klahkestidh	hjelpe til med litt av hvert
	klahtja	dal el. kløft som er så trang at en reinflokk ikke kan spre seg til sidene
	klahtje	klegg
	klajhpodh II	opphøre å prutte fordi man synes prisen er for høy
	klajkesidh	gale gjentatte ganger; drive på å gale (om gjøk); mase (om barn)
	klajkodh II	gale (om gjøken)
	klajkoehtidh	drive på å gale gjentatte ganger; mase (om barn)
 *	klaktje	klyvi, lisneppe, Totanus glareola
	klamhpedh = klomhpedh	
 *	klavhnjanidh	henge (om levende vesener)
	klavjan pred.	hengende 
	klavjasjidh	henge (om ting) 
	klavjodh II	henge 
 *	klavkedh III	frykte (for at noe ikke er som det skal være) 
	klavva = klåvva	
	kleanjedh, kleanjadahke	blendende solskinn om våren; vannspeil
 *	kleapsje = klïekse	
 1	kleavvasjidh	ha bar hals
 2	kleavvasjidh	sprike
	kleavvoeh; pred. kleavvan	bar (om halsen)  kleavvoeh tjeapohken  (gå) med bar hals (ikke tilknappet)
	kleebjedh VI	smykke, pryde 
	kleehkedh  [klææ-] VI	slå med stav, pryle 
	kleehpedh  [klææ-] VI	klappe 
	kleenghkes	kåt (vill)
	kleenghkestidh	være kåt (vill)
	kleeredh [klææ-] VI	klarne opp 
	kleevvehtidh	holde (halsen) bar, ikke tildekket
	klevjiedidh	henge
	klïekse, *kleapsje	saks (revesaks), felle
	klienjedh I	glinse, glitre 
	klienjiedidh	blende sterkt, blende  (om nyfallen snø) 
	klïevvestidh	skjære feil (ved tilskjæring av lær)
	klievvie	sprik, åpning (f.eks. om noe som settes butt i butt og ikke passer sammen); en som går barhalset om vinteren
	klihte, klihtie	avsats, berghylle 
	klihtehke	som har avsatser klihtege tjahke  fjell med mange avsatser
 *	klijkedh I el. IV	glinse 
	klijmie	mørk 
	klijnedh VI	bli dekket av is 
	klïjneldahke	hålkeføre
	klijneme	glattis 
	klïjvere	en som er ustadig, som ikke er utholdende i sitt arbeid
	klijvie	melk blandet med vann
 *	kliktjiestidh	storle, le som en tosk 
 	klïmhpesjidh	henge (noe) utenpå børen el. sekken
 *	klïngkere	noe som låter, i uttrykket don jis njaelmie goh klïngkere jåhta  (munnen på ham går som en klïngkere, om en som er svær til å prate)
 *	klintje åådtjedidh	kaste feil, ikke treffe (på rein)
 *	klintjehtidh	skvette til siden, glippe (om hånden når en skjærer noe hardt med kniv og taket glipper) 
 *	klintjestidh	kaste feil, ikke treffe (på rein),  jf. klæntja
	klïpmedh IV	dundre (dumpt) 
	klïpmehth, klïpmehtahke	slikt føre som det blir når barmarken har frosset så mye at en kan høre når en går
 *	klïpmehtidh	jage (reinen, bovtsem) så fort at det dundrer
 *	klipmie	larm, dunder  =klæpma 
	klïssedh IV	brodere med tinntråd el. perler 
	klitnjiedidh	glinse, kaste lys tilbake (om vann)
	klitnjiestidh	skinne, være blank
 1	klobpe	blodklubb
 2	klobpe	kubbe
 3	klobpe, *klabpehke	klovsyke (på rein) *klabpahkistie sjïdtedh få klovsyke
	klobpegehtedh I	slå buler på (kjele)
	klobpegidh	få buler
	klobpehke	som har klovsyke
	klobpesjidh	1. binde fast en klubbe om halsen på hund 2. slå til en, skalle til en, deise til  en (så det blir merke) 
	klobtje [nordl.]	uhøflig person; en som ikke behersker språket
	klodtje	åpning, glugge
	kloemese	grop
	kloere	varm aske med glør
 *	klohterdidh	rable 
	klohtjege	som har små, trange daler  (om terreng)
	klohtjetje	lite hull i reingjerde
 *	klomhpe	treklamp med merke og navn som en  binder om halsen på rein (mest simler) 
 *	klomhpehke	rein forsynt med  klomhpe
	klomhpehth, klomhpehtahke, *klomhpedh, klomhpedahke	klabbeføre 
	klomhpehth-daelhkie,_*klomhpedh-daelkie	klabbeføre 
 	klomhpehtidh	klabbe (om snø)
	klommerdidh	bale, streve
 *	klovdeldahkesne = klovhreldahkesne	
	klovhnjehtidh	henge på (f.eks. gæjsa)
	klovhredh IV	bli full av istapper og snøklumper (om hund el. mennesker) 
	klovhreldahkesne, klovredahkesne, *klovdeldahkesne	(er) full av istapper 
	klovhreldihkie	dekket  av snø- og isklumper
	klovnjehtahkesne, klyvnjehtahkesne	(er) hengt opp til forvaring (slik at rotter og lign. ikke skal få tak i det)
	klovpe	en som er snøblind
	klovperdidh	smerte, blendes  (om øyne, om våren med blendende sol på snøen)
 *	klovperostedh = klåvparostedh	
	klovse	helt hvit rein (albino) 
	kluehkie, mest flt. kluehkieh	stort forgult sølvsmykke (plate med løv, labjah) i halskrage (haelsie)
	kluhtere	kreatur, krøtter
	kluhtierdidh	snekre (om all slags mannsarbeid, også skomakring, osv.)
	kluhtierdæjja	snekker 
	klumhpiehtidh	streve i klabbeføre
	klungkiestidh	trave (om kjørerein)
	kluptie:	vaerie-kluptie  fjellkløft
 *	klygkerdidh	rulle utfor (f.eks. utfor en bakke)
 *	klygkerostedh V	rulle over ende; rulle ut av en slede
	klyjhpeldihkie moere	tre dekket av vann, fuktighet el. våt snø
	klytnjegidh	bli skinnende blank (om hårlaget hos dyr)
	klytnjehks; pred. klytnjehke (jf. klåtnjah)	skinnende blank og fet (om rein, hest)
	klyvnjehtahkesne = klovnjehtakesne	
	klyöhkedh V	greie, tåle 
	klyövkestidh	småtrave (om kjørerein)
	klæhtjoeh; pred. klæhtjan	som ler mye 
	klæhtodh II	more seg 
	klæhtoe-gåetie, *klæhta-gåetie	lekestue
	klæhtoehtidh	more seg
	klæjhpan	(er) dekket av  våt snø 
	klæjhpodh II	bli dekket av  våt snø 
	klæjhpoedidh	dekke med fuktighet el.  våt snø
 *	klæjjah attr.	sta (om sau)
	klæjkedh, *klæjhkedh, klæjhkadahke	blennende lys (om våren) 
	klæjmedh, klæjmadahke	fullstendig overskyet himmel
	klæjmodh	bli helt overskyet
	klæjvodh II	klyve oppover
*	klæmhpadidh	befinne seg like over horisonten (om solen)
	klæmhpah; pred. klæmhpan	som står høyt på  himmelen (om solen); hengende joe biejjie lea bijjene klæmhpan  solen er allerede høyt på himmelen
 *	klæntja	som kaster bare ved siden av, er aldri sikker (med lassoen) 
	klæpma	dunder 
	klöösehke	gråhvit rein
	klöösehke-tjööse	rein som er gråhvit på kroppen, men hodet er hvitt fra nesen oppover til bak hornene; tildels har den gråhvite øyne 
	klöösterdidh	klatre
	klåabtoeh; pred. klåabtan	klosset
	klåadtoeh, klåadtah; pred. klåadtan; komp. klåadtoehkåbpoe	klosset, uhag; trehendt; uforstandig
	klåadtoeh-laakan, klåadtah-laakan	på klosset, trehendt måte; på uforstandig måte
 *	klåahkan, klåahkede pred.	høyt don åejjie barre klåahkan  han bærer hodet høyt (av stolthet)
	klåamsodh II	blåse fra alle kanter; drive rundt (om røyk) 
	klåamsoehtidh, *klåamsahtidh, *klååmsehtalledh IV	brette (skinnfell, råavkoem) sammen til pose, klåemsie; dytte sengklærne tett omkring seg
	klåanghkoeh; pred. klåanghkan	avrundet oventil
	klåare	klo (hos ørn)
 	klåbpoe, klabpa	klubbe; kubbe; *tømmerstokk
	klåbtjoeh [nordl.]	klosset, trehendt og ubehendig
 	klåemsie	rund bøyning inn i fjellet (oppe på fjellet) eller i snøskavl (gåeblien klåemsie); rommet brettet til pose i skinnfell (råavkoen klåemsie)
	klåenghkie	runding, rund haug (f.eks. av opphugget ved) 
	klåhkere -a-	klokker 
	klåhkoe, klahka	klokke, ur  klahka bielie-gaektsie  klokken er halv åtte; klahka tjïjhtje laaka  klokken slår syv
	klåmtjan, klåbtjan [nordl.] pred.	uhøflig
	klåptjoeh	klosset, skjødesløs
	klåtnjoeh, klåtnjah; pred. klytnjehke	skinnende blank (om hårlaget hos rein og andre dyr); blank og fet (om rein, hest) 
	klåvhnjan	hengende
	klåvhnjodh II	henge opp (flere ting)
	klåvhran pred.	(er) full av istapper og snøklumper (om hund)
	klåvparidh	bli snøblind (om øyne)
	klåvparostedh, *klovperostedh V	plutselig bli snøblind 
	klåvva, klavva	sund, innsnevring av sjø; land mellom to vann
	klåvva-raejkie	smal sti mellom berg
	klååhkesjidh, klaahkesjidh	slå (dyr) med stav; *stave, bruke skistaven 
	klååhkestidh, klaahkestidh	bruke staven, bruke skistaven 
	klååjpetje	liten klaajpoe 
	klååkedh, *klåågedh V	klage
	klååmese	tett (uten luft imellom) dållem klååmese bïejedh  legge veden så tett at den ikke brenner
	klååmsedidh	brette inn skinn el. dyne, pakke  seg inn så det ikke kommer luft fra sidene (ved forkjølelse)
	klååmsehtalledh IV = klåamsoehtidh 	
	klååmsehth, klååmsehtahke	vær med ustadig vind slik at røyken slår inn
 	klååmsehth-bïegke	ustadig vind
 *	knavva, knavka	knoke, knokkel
	kneekedh [knææ-] VI	gnage 
	knïjhtjedh IV	knirke 
	knïrredh IV	knurre (om hund) 
 	knogkesjidh	gni, gnugge 
	knugkedh VI	gni, gnugge, massere 
	knugkehtalledh IV	bli gnugget, bli slitt 
	kodte	pute 
	koelhpe	valp
	koerhpe = goerhpe	
	koerhtele = goerhtele	
	koerne = goerne	
 *	koerse	kors; kløver (i kortspill)
 *	koersehke	korsmønster (på skje, ski, osv. og i perlebroderi)
 *	koersehtahken = kroessehtahken	
	koerve = goerve	
 *	koese = goese	
	konhtovre	kontor 
 *	korme	penis
	kraabpe	et slags lite grått dyr med mange bein som lever i vann 
	kraaje	låt av reinhjord som kommer  miesien kraaje  reinkalvers rop i kor etter moren (når de  er sultne etter å ha stått hele dagen på en snøbre)
 *	kraajhpijs, kraajhpije = kraejhpies, kraejhpie	
	kraakodh II	skrike (om kråke, ravn) 
	kraaksasjidh	kroke seg ned
 *	kraamedidh	være misunnelig
 *	kraameske	misunnelig
 	kraamhkes, *kraamhkas, *kraamhkah attr.	harsk, stram av smak (om fet mat)  =kraemhkies
	kraamsodh II	gripe etter, krafse til seg; kna (deig)
	kraanna	granne, nabo 
 	kraannas-laedtie, *kraennies-laedtie	grannebonden 
	kraanoe, kraana	åkle, grene 
	kraanskodh II	undersøke, granske 
	kraantodh II, krååntedh V	undersøke (f.eks. reinmerke, spor etter rein)  =tjetskielidh
 	kraaptjasidh	holde seg fast (så at man ikke faller); *holde (noe) fast
	kraase	renser (piperenser, bøsserenser)
	kraasehth, kraasehtahke	vegetasjonsområde mellom jaame-goeble og baahkoe
	kraasetje	litt gress, lite gresstrå
	kraasijes, kraasijs; pred. kraasije	gressrik 
 *	kraassjah-pluevie = kraessjie-pluevie	
	kraassjoe, kraassja = kraessjie	
	kraatjvedh IV, kraatjvodh II	kreve (om og om igjen); krangle til seg
	kraatjvehke	kravstor, som har det med å krangle til seg
	kraave	grav (til lik) 
	kraave-gaertene	kirkegård
	kraavhkedidh, kraavhkehtidh kraavhkesidh, *kraavkestidh	rape, gørpe
	kraavhkehts, kraavhkeds	rap, oppstøt
	kraavhkenasse, kraavhkehtimme, kraevkiehtimmie	rap
	kraavhpe	gryte i terrenget
	kraavhpehke	svært kupert 
 	kraavhpijes, kraavhpijs; pred. kraavhpije	kupert (om terreng)
	kraavhtse, kraavhtje	grøt
 *	kraavkestimmie maana	barn som raper opp maten 
	kradtjoehtidh 	klandre, kritisere
	kradtjohke	klandresyk
	kraejedh I	grynte (om rein); skrike (om ravn)
	kraejhpie	kupert terreng, fullt av berg og skorter
	kraejhpies; pred. kraejhpie; *kraajhpijs; pred. kraajhpije	kupert og utilgjengelig (om land, fjell)
	kraemhkiedidh, kraemhkiestidh,_kraemhkiehtidh	smake harskt, ramt (om fet mat som har ligget lenge) 
	kraemhkies	harsk =kraamhkas
 *	kraennies-laedtie = kraannas-laedtie	
	kraeptsie	klo (hos rovfugl)
 	kraesie	gress; gorr (i tarmer)
	kraesie-gaetskede  -ie-	tid  da rein begynner å ete gress
	kraesie-goeble	gressbevokst parti i fjellside
	kraesie-laante	gressland 
	kraesie-pluevie	gressmyr
	kraesiedidh	smake gress
	kraesien-njålhtja	gresshoppe
	kraessjie, kraassjoe, kraassja	bukkeblad, geitklov, Menyanthes trifoliata
	kraessjie-pluevie, *kraassjah-pluevie	myr der det vokser mye bukkeblad
	kraetnies; pred. kraetnie	grann, fin (f.eks. om senetråd) 
	kraevies	grå 
	kraevies-jovje (joevje)	gråhvit rein
	kraevies-laaketje	gråaktig
	kraevkiehtidh	rape; støte opp (maten, for å drøvtygge)
	kraevkiehtimmie = kraavhkenasse	
	kraevkiestidh	skratte (om  rype) 
	kraevnjie	skavjern =baarhkoe-kraevnjie
 *	kragka	grugg
 *	krahtjah = råhtjoeh	
	krahtjoe 	trange, bergkløft i fjellet
 	krahtjoeh, kråhtjoeh, *krahtjah attr.	trang (om dal i fjellet); som har mange tranger (om egn)
	krakng- = kråkng-	
 *	krakngahtidh	bøye seg, lute seg; gå kroket
 *	krakngaridh	bøye seg, holde på å bøye seg, arbeide bøyd
	krakngarostedh V	bli bøyd,  lutende (f.eks. av gikt); plutselig ikke greie å rette seg opp
	kramhkesidh, kramhkestehtedh I	stadig gjenta et spørsmål (om det, dan mietie ) (bebreidende ord); mase (om unger)
 *	kranghkestidh	ha sykdommen krenghkehkh  (om rein)
	kranhtjaridh [krænhtjaridh]	bli sprikende; bli buklet
	kranhtjarostedh V [krænhtjarostedh]	plutselig bli sprikende
	kranhtjasjidh [krænhtjasjidh]	sprike med krokete grener og lign.
	kranhtjode [krænhtjode]	kroket aellieh baajh juelkide kranhtjode gelmedh  la ikke slaktet fryse med beina krokete
	kranhtjoeh  [krænhtjoeh], kranghtjoeh, krånhtjoeh; pred. kranhtjan [krænhtjan]; komp. krånhtjoehkåbpoe	kroket, uformelig (om tre, bein); skrukket; buklet (f.eks. om kjele); kupert, vanskelig framkommelig (om terreng)
	krapmere(s)-tjåervie	framoverbøyde horn med mange spirer rettet innover og framover; rein med slike horn
 *	kravhka	spann, krukke
	kravna = kråvnoe	
	kravvadidh = kråvvadidh	
	kreadta	kaffefløte; tilsetning til kaffe (f.eks. ost, kjøtt)
 *	kreajnas	klar, tydelig
 *	kreajne	forklaring, klarhet  kreajnese sjædta  det blir klart (for meg)
	kreajnoehtidh, *kreajnahtidh	forklare, greie ut om (en sak); gi beskjed om 
	kreanghkan	(er) kroket (hit og dit, dohkh diekie ) 
	kreanghkasjidh	sitte med bakoverbøyde bein
 *	kreanghke = krïenghke	
	kreanhtjaridh	skade seg (i foten)
	kreanhtjoeh attr.	som går dårlig
 *	kreavkedidh, kreavkestidh	rape   =kraavkesjidh 
 *	kreavve = krïevve	
	kreebpedidh	gripe; klamre seg fast  (til noe) så man ikke faller, holde seg fast i noe (f.eks. båthvelv)
	kreebpestidh	plustelig gripe fatt i noe for å holde (seg  el. noe) fast
 *	kreedtjedh VI	salte 
	kreejnedh VI	forklare
 1	kreeke	dyr; husdyr; ulv
 2	kreeke, krijke	krekling, kråkebær
	kreeken-hïngsh flt.	kreklingris
	kreemsedh VI	gripe, ta fatt i 
	kreenghkedh VI	bøye (beina) under seg
	kreenghkestidh	sette seg med krokete bein
	kreense	grense, riksgrense  =raaste
	kreeptjedh VI, kreeptjedidh	gripe; klamre seg fast (til noe) så at man ikke faller; *henge seg på (ens rygg, f.eks. om barn)
	kreeptjedidh	holde seg fast (til noe)
	kreeptjestidh	ta tak i 
	kreeptsedh [krææ-] VI	gripe (om rovfugl)
 1	kreesedh [krææ-] VI	rense (pipe, bøsse)
 2	kreesedh [krææ-] VI	gresse
 *	kreesje	sparsom, tynn 
	kreessjedh VI	grave opp bukkeblad  om våren (om rein)
 1	kreevedh [krææ-] VI	grave
 2*	kreevedh VI = krïevedh	
	krehpehke, flt. krehpehkh	en innvortes, dødbringende reinsykdom (rein med klovsyke slikker materie av klovene og får hevelse i munn og nese og innvortes sår)
	krehpie	kropp, skrott (fra halsen til bakryggen, med bringe og sider) 
 	krekngiehtidh	gå lutende et steds hen 
	kremhkiehtidh	kremte
 *	krenghkehke-bovtse	rein med sykdommen krenghkehkh
 *	krenghkehkh flt.	reinsykdom: leddene blir krokete (leddvannet uttørkes) 
	krenhtjie	krokete gjenstand; person med krokete bein (av alderdom)
	krenhtjierdidh	bli buklet; ta seg fram på kryss og tvers mellom trær, hindringer i terrenget; drive på  å svinge seg fram (f.eks. i  slalom)
	kreptie	kraft
	krevviedidh	skratte (om rype)
	krïbpesjidh	kreve (lån tilbake); gjenta og gjenta samme sak; tigge
	krïebpesjidh	påminne om et krav
	kriedtjie	salt; sukker
	krïenghke, *kreanghke, krïenghken-nuelie, *kreanghken-nuelie	rommet bak kneet
	krïense	grense, riksgrensen
	krïevedh IV	kreve, kreve tilbake (lån)
	krievnie	velling, suppe
	krïevve, *kreavve	rein (enkelt rein el. reinflokk)
	krievvie	reinhjord, samlet hjord, spesielt hjord holdt samlet under flytting, til merking el. til melking
	krievvien-aajroe	spor i snøen etter hjord  =aajroe 
	krigke, flt. krigkh	hard avføring (hos mennesker)
 	krigkedh VI	skite (om dyr); *kreiste, trykke (når en har avføring)
 *	krigkehtehtedh I	la trykke maanam krigkehtehtedh  holde fram barn (til avføring)
	krïjhtjedh IV, *krijhtjedh VI	knirke 
	krïjhtjehtahke	noe som knirker 
 *	krijhtjehtidh	få til å knirke, la knirke (f.eks. en dør); skjære (tenner)
	krijke = 2 kreeke	
	krijse	nyfødt reinkalv
 *	krimmieh:	krimmieh båetieh  blir harm, litt sint (også om spebarn som tar til å skrike) 
 *	krimmiehtehtedh I	gjøre harm, få til å bli sint 
 *	krimmiehtoevedh IV	bli harm, litt sint 
	kringkiestidh	knurre, murre (om person); *være kilen
	krinke	en som er grinete; som stadig knurrer
	krinkesjidh	drive på og knurre
	krïnte	grind; vevgrind, vevskje
	krïntedh IV, krïntestidh	knurre, murre (om person)
	krirrie	forsamling av mennesker
 *	krisneldh-tjaetsie	dåpvann
 *	krisnelgidh = kristesovvedh	
	kriste-baernie	gudsønn
	kriste-nïejte	guddatter
	kristedh VI	døpe
	kristegassje	kristen person
 	kristeldahkesne, kristeldihkie	(er) døpt
 *	kristeldehtedh I	la døpe (barn, maanam) 
 *	kristesehtedh I 	la døpe
	kristesovvedh, *kristesoevedh IV,_*krisnelgidh	bli døpt 
	krist’-aehtjie	gudfar 
	krist’-ietnie	gudmor 
	krïtjkedh IV	knirke  baenieh kritjkieh  (reinens) tenner knirker (reinen skjærer tenner)
 	krïtjkehtidh	drive på å knirke (når to trær gnis mot hverandre av vinden); skjære (tenner, baenieh ); ete (om hest og om mennesker som eter som en hest)
	krïtne	en som ofte knurrer
	krïtnedh IV	knurre (om hund) 
	krïtnegåetedh I	begynne å knurre
	krïtnehtahke, *krïtnedahke	en  som  ofte knurrer (hund, menneske)
	kritskedh  [krî-] VI	gnage (bein, om hund, rovdyr)
 *	kritskesidh [krî-]	gnage på (noe)
	kritskiestidh	stå uten å få fôr (om forspent hest)
	krobpe	grop (f.eks. i marken)  tjeapohke-krobpe nakkegrop
 *	krobpe-gaerie	dypt (innhult) fat 
	krobpe-låemie	dyp dal 
 	krobpijes, krobpijs; pred. krobpije; komp.  krobpijåbpoe	innhul, uthult (f.eks. om komsetre, om helen i sko, om trefat etc.); dyp (om båt) krobpijes laante  landskap med masse groper og fordypninger
 	krodtesjidh, *krudtedh VI, kruhtedh VI	forgifte 
	krodth, krohth flt.	gift;  *medisin, krydderier
	kroedtsedh = kråatskedh	
	kroehkedh IV	grave, rote, krasse; klore; klø (noen, f.eks. på ryggen)
	kroehkedidh	klore seg; rive seg (på noe, om barn); klø gjentatte ganger
	kroehkenje	skrapejern
	kroehkestalledh IV	grave litt her og der, nå og da (f.eks. ved treplanting); klø seg litt
	kroehkestidh	grave litt
	kroenedidh	holde på å grønnes  =kråånedidh
	kroenes	grønn (f.eks. om en myr som får nytt gress) 
	kroepte	grop, grav
	kroesse, *koerse	kors
	kroesse-riepie	korsrev
 	kroesse-tjåervie	horn der én gren går framover og én bakover og de står midt mot hverandre
	kroessegh flt.	skobånd  med korsmønster 
 	kroessehtahken, *koersehtahken	(komme) i kors (f.eks. om tømmerstokker under fløting)
 	kroessmeesse	korsmesse (3. mai)
	kroetje = kråatje 	
	kroetskedh, kroetskestidh = kråatskedh	
	krogke	fordyping, grop (f.eks. der bein kastes); grytaktig senkning i terrenget
 	krogkege, *krogkerge	gropet, kupert (om lende)
	krogkesjidh	grave ned  vaeltieh daejtie måarojde krogkesjh  ta disse beinene og grav dem ned
 *	krogkestidh	begrave 
	krogkh flt.	grugg, kaffegrut
	krokngedidh	bøye seg kroket framover; gå foroverbøyd (f.eks. på jakt) njaakemisnie krokngedidh  liste seg foroverbøyd (inn på byttet)
 	krokngegidh	bli krum, bøyd
	krokngeradtedh IV	bevege seg bøyet
 	krokngerostedh V	få det travelt med noe nede på bakken så en arbeider krumbøyd (f.eks. en jeger med  sitt bytte; *bøye seg (for å ta opp noe)
	krokngesjidh	krøke seg, bøye seg ned; hvile i krum stilling; finne el. ordne seg en  hvileplass (grop)
	kromme	kaffegrut
	krongkedh IV, krungkedh VI	skrike (om ravn) 
	kronhtjegidh [krunhtjegidh]	bli buklet, klemt sammen, få skrukker på kors og tvers (om fuktig skinn som har tørket)__
	kronhtjehtidh [krunhtjehtidh]	tilbukle, klemme sammen, krølle sammen (papir)
	kropmesjidh	stikke i hjel, drepe (et dyr)
 1	krovhte	gryte 
 2	krovhte	krutt
	krovhte-tsegkie	grytestang, gryteklyke, gren på deakehke i kåte til å henge gryte på
	krovhte-vuernie	krutthorn
	krovne 	gryn 
	krovne-jaavvoe	grynmel 
	krovredh  IV	knurre, murre, skjenne (ergelig)
	kruadtsa, kruatska	som undersøker alt (om barn) maadtere kruadtsa  kjelenavn på barn som undersøker alt
	kruametjh flt.	små bloddråper
	kruana	grønn, noe grønt (f.eks. tråd) 
	kruanasjidh	se grønn ut, synes grønn, vise seg  som grønn
 *	kruassjasjidh	sitte el. stå beskjedent ved døren (om gjest)
	kruatska = kruadtsa	
 *	krubpe	dyp (dal) 
 *	krudtedh = krodtesjidh	
	krudtje	grugg, kaffegrut
	kruedtsehke se göölenåajja-, naemienåajja-	
	kruehkie	hekte; malje (minngels kruehkie );  hake 
 1	kruehkiehtidh	hekte igjen kruehkehth amma gåptoem  hekt igjen kofta
 2*	kruehkiehtidh	krøke seg fram
 *	kruehkien-harra	hekte (i motsetning til malje)
 *	kruehkien-mænngalasse	malje
	kruemie	blod av dyr (f.eks. av skuddsår); bloddråper (av varg, som spor for jegeren)
	kruemiehtidh	såre, skade 
	kruepies; pred. krååpehke	grov (bl.a. om mel, tøy, sener, snø, gress, stemme)
 	kruepies-mastes	ru (ikke glatt)
	krueptjie	en som ikke behersker språket ordentlig
	kruevvie = kråevvie 	
	kruhpehke	reinkalv født med sammentrykte ribbein (en slik kalv dør)
	kruhpie	slaktet skrott: ryggen og sidene og bringen
	kruhtedh = krodtesjidh	
	kruhtere -ie- 	kreatur, krøtter 
	kruhtjie	smal, dyp revne, åpning
 *	krukngedh VI	bøye seg, bukke
 *	krukngie	en bøyet, lutende en; en som er pukkelrygget ohtje krukngie  liten krokrygg (sies til unge som går bøyd)
	krukngie-rudtje	pukkelrygget
 *	krukngiehtidh	gå bøyd; bøye seg (f.eks. for å ta opp noe) 
 *	kruktje = krutske 	
	krumhkiestidh	grynte (om simle som leter etter kalven)
 	krungke	ravn 
	krungkedh VI = krongkedh	
	krungkestidh	skrike én gang (om ravn)
	krunhtjegidh = kronhtjegidh	
	krunhtjeladtedh IV	bevege seg sammenkrøket  hit og dit; gå kringelkrokig vei, gå kroket sti, ta seg fram i kupert terreng, gå i sikksakk
	krunhtjestidh	krøke seg sammen i hast maadterasse krunhtjestidh ånnetji lïegkestidh  krøke seg sammen innerst i kåten for å hvile litt
	krupmedh VI	stikke i hjel (et dyr)
	krupmie, krupmie-nejpie	kniv (til å stikke i hjel dyr) 
	krutske, *kruktje	kjørerrein (uten horn)
 	kruvhkedh VI	lene seg framover 
	kruvhkedidh	finne seg en beskjeden plass for å ligge; krøke seg i hop når en vil hvile; legge seg
	kruvhkestidh	legge seg nedpå litt med klærne på
	kryjne	gryn
	kræjhtjadidh	knirke 
	kræjhtjoeh attr.	knirkende 
	krængkoeh = krænkoeh 	
	krænhtj- = kranhtj-	
	krænkasjidh	knurre og aldri være tilfreds
	krænkoeh, krængkoeh; pred. krænkan	som stadig knurrer; som er grinete
	krætnoeh	svær til å brumme, som stadig murrer til alt og alle, grinete (om hund, menneske)
	kröödtsedh = kråatskedh	
	krööhkedh VI	lytte til, merke seg, legge seg på sinne Ij krööhkh  overser, blåser i (advarsel, godt råd)
 1	krööhkestidh	lytte til, oppfatte, merke seg, bry seg om, ta hensyn til manne jallan moenestim jih dohte joe dallah krööhkesti  jeg nevnte det så vidt og hun  merket seg det straks (og rettet seg etter det)
 2	krööhkestidh	gjøre om (et reinmerke) til merket kruehkie 
	krööhtsedh = kråatskedh	
	krööjhkedh  VI = krööhkedh	
	krööpte	grøft 
	krööste	udøpt barn
 *	kröövve 	krok (på bekk el. vei)
	kröövvedh VI	gjøre kroket el. krum, krøke, krumme (f.eks. bein); ta en sving, ta en avstikker
	kröövvedidh	bøye, bøye seg, krøke seg
	kröövvehtalledh IV	drive på å gjøre noe (flere ting) kroket
 	kröövvehtidh, kröövvehtehtedh I	gjøre kroket, krum
 	kröövvestidh	krumme, krøke som snarest;  ta en omvei, ta en  avstikker som snarest
	kråabjegidh	krumme seg sammen, krøkes; krølle seg (f.eks. blad i bok, hattebrem og lign.)
	kråabjoeh, kråabjah; pred. kråabjan	krum, kroket (som en hake, f.eks. om fuglenebb, nese)
	kråahkasjidh	grave, krasse  =kroehkedh IV 
 *	kråahkijh II [kråahkodh] 	folde (hendene)
	kråahkoehtidh, kråahkahtidh	hekte sammen, knappe sammen; folde (hendene)
	kråahpe	kropp; *livstykke av pels (ermene ikke medregnet)
	kråahtje = kråatje	
	kråakesjidh	krype opp
 *	kråaksa = guaksa	
 *	kråamahtidh	skadeskyte (f.eks. elg, vaejsjiem )
	kråane	krok, hjørne
 *	kråanghke	meis, kurvvugge av flettverk for større barn
	kråapodh II, kråapedh IV	klatre, krype; klore seg fast; ta seg fram med vanskelighet; streife omkring kråapedh baektiem bæjjese  klatre opp et flog
 	kråaptjoe, kråaptja	krok
	kråaptjoeh-njuenie, kråaptja-njuenie	kroket snute
	kråatje, kråahtje	krok (f.eks. til å ta gryten av ilden)
	kråatsedh IV	krafse bïenje oksesne kråatsa  hunden krafser på døren
	kråatskedh, kroetskedh, kroedtsedh IV,  kråatskestidh, kroetskestidh,  kröödtsedh VI	grave og rote etter, rote og lete etter noe ute el. inne maadterisnie kröödtsedh  rote og lete ved kåteveggen
	kråave	grop, gryteaktig senkning i terrenget
	kråavhkasjidh	sitte foroverbøyd (som når man sitter og sover); ligge nesegrus; ligge  krøllet sammen, ligge på en bestemt plass
	kråavhkode, kråavhkede 	i foroverbøyd stilling; (ligge) nesegrus
	kråavhkoeh, kråavhkah; pred. kråavhkan	(for øyeblikket) krøket, foroverbøyd
	kråavhtje	krok
 	kråavhtjestehtedh I	få noe til å hekte seg på en krok, bruke en krok, en hake (båts el. tømmerhake) for å få tak i noe; *gjøre kroket
 	kråavhtjoeh, kråavhtjah; pred. kråavhtjan	kroket (ikke rett); slengete, skjødesløs
	kråavhtjoeh-laakan, *kråavhtjah-ligke:	dïhte dan kråavhtjah-ligke ruahta  han springer så krokete (ikke rett fram)
 	kråavhtjoes	kroket
 *	kråavvahtidh	forarbeide en ting så den blir kroket, krum; gjøre en krok, omvei
 *	kråavvalgidh, krååvvelgidh	bli kroket, krummet (om ting; av gikt, om mennesker) 
	kråavvardalledh IV	gå kroket, i kroker
 	kråavvarostedh V	krøke seg (f.eks. av kulde); bli kroket (av elde, om mennesker); plutselig bli kroket (av hekseskudd, vondt i ryggen)
 	kråavvasjidh	stå  el. ligge kroket, krumt  *man dïete galkh numhtie kråavvasjidh?  hvorfor skal du stå så kroket?
	kråavvegidh	bli kroket, krum
 *	kråavvijh II [kråavvodh]	bli kroket (om mennesker), bli krum 
	kråavvode, kråavvede	(leilighetsvis) kroket, krumt  kråavvode vaedtsedh  gå kroket, bøyd
 	kråavvoedidh, *kråavvaridh	la, få til å bli kroket, krum
	kråavvoeh, kråavvah; pred. kråavvan	krum, bøyd, buet (f.eks. om trær, mennesker)
	kråavvoeh-nejpie	kniv til å stikke nakkstikket med
	kråavvoehtidh = kråavvoedidh	
	kråbpoeh	dyp, innhul  kråbpoeh gaerie  dyp skål
	kråevhtjie	krok, hake 
	kråevvie	noe som er kroket, krumt (f.eks. en kroket trestamme); krok (til å henge noe på); den øvre, krokete delen av sidestykket av slakt (nærmest ryggen); ornament i form av sinusbue; omvei, sving
	kråevvie-måaroe, kråevvie-måara	ribbein, riggbeinet på koteletten
 *	kråevviehtidh	krøke seg et sted hen, bevege seg kroket el. krumt et sted hen
	kråhtjoeh = krahtjoeh	
	kråkngasjidh,  krakngasjidh	sitte på huk; stå (el. bevege seg) bøyd, lutende (f.eks. når en plukker bær) 
	kråkngode, krakngede, *krakngere	(nå og da) lutende, bøyd  tjeahta krakngede vaedtsedh, juktie muerjieh bihkedh  en må gå bøyd, når en skal plukke bær; krakngede tjahkasjidh  sitte bøyd, sitte på huk
	kråkngoeh, krakngah; pred. kråkngoen, krakngan	bøyd, lutende (om menneske)
	kråkngoeh-rudtje, krakngah-rudtje	krokrygget
	kråvnoe, kråvna, kravna 	brudekrone; krone (mynt) 
	kråvvadidh, kravvadidh	grue seg
 *	krååbjelgidh	bli kroket, krølle seg  (bl.a. om forfrosset kalveøre) 
	krååmhkedh V	bli harsk
	kråånedidh	grønske, bli grønn
	kråånehke pred.	grønn
	kråånhtestalledh IV	undersøke (spor) 
	krååntedh = kraantodh	
	krååpedidh	klatre opp (et fjell, om flere);  drive på å klatre (klore seg fast i/til  fjellvegg el. lign., gjentatte ganger)
	krååpehke se kruepies	
	krååssukte (båetedh)	(komme) i kors
	krååtje = kråatje 	
 	krååvedidh	bli grålysning 
 	krååvedæjja:	krååvedæjja biejjien  i grålysningen (tidlig om morgenen) 
 *	krååvehke, krååvese	elg (" en grå en")
 *	krååvvedidh	krøke seg, gjøre seg kroket, krum
 	krååvvehtalledh IV	gå kroket, i kroker 
	krååvvelgidh = kråavvalgidh 	
 	krååvverdalledh IV	gå omveier
	kuahpere, kåahpere  -a-	kopper, kobber
	kuahpere-giebnie	kopperkjele, kobberkjele
	kujne = gujne	
	kvaste	kvast, kost 
	kvihke	kvikk
	kvæhkanidh	kvikne til
	kööhkedh VI	koke, lage mat
	kööhnedh = gööhnedh	
	kööksedh VI	kokse, se seg om, legge merke til, se, betrakte nøye
 *	kööre, *keere [kææ-]	hver =fïerhte
 *	köörredidh	rable (om barn som ikke kan skrive) 
	kåable	dyp treskål 
	kåahke	kokk 
	kåahpe	kopp
	kåahpe	kopp 
	kåahpere = kuahpere	
	kåale	kål 
 	kåalhta	stekepanne 
	kåalhta-laejpie	pannekake
	kåanste	kunst
	kåarhke	kork 
	kåarje	korg, kurv
	kåava	kove, forstue (foran kåte, med dør på siden, til ly og til forråd); bislag
	kånjahke, konjagke	konjakk 
	kåvrahtidh	døse, være søvndrukken
	kååbpe	kobbe (sel)
	kåånte	kont 

_

	la- se også lå-	
	laabje, laabje-treavka	1. kort og bred ski med skinntrekk av bellinger 2. flt. laabjeh  snøkjerringer
 *	laabje-letnie	bred ski
	laabjehtidh	1. gå og slaske med bløte sko 2. snø store kjerringer
 	laabjoeh, laabjah; pred. laabja	(altfor) bred (om ski, fot); vid (om klær som ikke passer) *laabjah vaarjah  vide klær 
	laable	vindhull på is
	laabpanidh	gå i vei
	laabpedh IV	spise med skje, spise mindre pent; drikke i store slurker; slafse i seg (om hund el. gris)
	laabpehtidh	gi (noen) suppe; mate, fore (hund)
	laabpestidh	spise i en fart (med skje); drikke,  slafse i seg fort (om hund el. gris)
 *	laabre-bieljie	hengende øre (på hund) =slaabre-bieljie
 *	laabregidh	krenge seg ut  (om rosenkrans rundt voksende horn)
 	laabroeh, laabrah; pred. laabran	hengende (om hundeøre)
	laabtjoestidh [nordl.]	ta (rein) i bånd
	laadtajdehtedh I	gjøre til bumann
	laadtajdovvedh, laadtadovvedh IV	bli som bumann
	laadtege	molte
	laadtegen-haegrie	moltekart
	laadtegen-hïngse	molteplante (stengler og blad)
	laadth-bïekere	molteflo, moltemyr
	laadth-bihkije -ie-	molteplukker
	laadth-pluevie	moltemyr
 *	laafa	mildt vær, tøvær (om vinteren),  jf. laahvoeh
 *	laafas se laahvoeh	
 *	laaffa	loppe
 *	laaffas attr.	befengt med lopper
 *	laagkastalledh IV	hoppe omkring
 *	laagkijh II [laagkodh]	hoppe
	laagne	stille laagne låedtjie  blikkstille
	laagnedh IV	bli stille (om vær og vind)
	laahke	lakk
	laahkehts-aaltoe, laahkehts-aalta	simle som har sluttet å gi kalven die
	laahkehts-mielhkie	den siste melken (som simle gir om høsten)
	laahkoe, *laahka	slektskaps- el. svogerskapstittel  *laahkah goeredh  finne ut de slektskaps- og svogerskapstitler en skal bruke
	laahkoe-goerehtje, *laahka-goerehtje	flink til å finne fram de rette svogerskapsbetegnelsene
	laahpehtidh	ta unna (noe); med hensikt la  (noe) bli igjen (til senere el. til noen annen)
	laahpehts, laahpehtasse, laahpahtasse	(mat)rest, noe som er blitt igjen, til overs
 	laahpehts-laevie	forsmådd frier
 *	laahtjeres; pred. laahtjere	høflig (f.eks. en som er påpasselig med bruken av laahkoe ), forekommende
	laahvoeh, laahvoes, *laafas attr.	mild (om vær)
 *	laajda = laajroe	
	laajhna, *laajna	lån, lån av simle for sommeren
	laajhna-aaltoe	simle lånt for sommeren
	laajhnadidh	låne ut til bruk for en viss tid (særlig simler til melking for sommeren)
	laajjodh II	bli svak, mild, myk
	laajkoe, *laajka	gjeld; lån
	laajkoelassje	skyldner
	laajoe = leajoe	
	laajpetje	brødstykke, lite (flatt) brød
	laajroe, *laajra, *laajda	vei, strekning, leid
 *	laajta, laajta(n)-bïedternes	øverste halsvirvel, atlasbeinet
   	-laakan	på.......måte, se f.eks. jeatjah-laakan, seamma-laakan
	-laakasadtje:	stuara-laakasadtje   stormannsaktig, som vil være bedre enn andre 
	laake	lov
	laakedh IV	tordne (uten oppehold); dundre (f.eks. om skudd, torden)
	laakestidh	tordne én gang
	laakse	laks
 	laakte bïejedh:	legge for tett sammen (f.eks.  vedkubber i ilden)
	laamoehtidh	utrydde
	laampe	lam
	laanestidh	smitte (om sykdom)
	laangke	langt, mye (bedre osv.)
	laanjedh IV	legge ris på (kåtegulv), dekke (jorden, bakken) med bjørkeris; legge store grener, grankvister utenpå et stillas, utenfor en vanlig teltkåte om vinteren for å isolere og ta av for snø
 	laanjh-dålle, *laanjah-dolle	stokkild  (ild man gjør opp på flytning, med furu el. grankvister som ly)
	laanjoeh attr.	fin, myk  laanjoeh båskoeh  busker med mykt, fint ris
	laanoe, laana	1. stor gren av gran, granbar 2. telt dekket med granbar  3. stillas dekket av granbar, som settes opp om sommeren for å gi skygge og kjølighet for reinen
	laanoe-goese	gran med store grener som man kunne bo under
	laanoe-gåetie, laana-gåetie	yttertelt  av bjørkestenger dekket med bar for å beskytte det indre telt av teltduk mot snø og is 
	laans-geajnoe	landevei
	laante	land, jord, egn, distrikt
	laante-gaske	grenseområde,  jf. raaste
 *	laantegohtje	en reinsame som har skatteland
	laanten-muerjie	åkerbær; markjordbær
	laapedh IV	legge seg utover (om skodde)
	laapestidh	legge seg utover (om skodde. el. røyk)
	laaredh IV	angripe, fly på (noen), overfalle, hoppe til og skremme (rein,  om hund)
	laarehtidh	springe hen til (om person og om rein som søker flokken)
	laares attr.	lastet (båt)
	Laaresåhkoe	Larsok (10. august) 
	laarhkasidh	bite seg fast i hverandre (om hunder)
	laarhkenadtedh IV	slå seg (på mange steder el. om flere, f.eks. rein som drives uforsiktig på dårlig skare); holde på å slå seg; slå seg (stadig)
	laarhkenidh, *laatkanidh	slå seg, støtes, komme til skade
	laarhkodh II	slå (flere) så det gjør vondt, denge, banke opp; *drepe for fote (om ulv)
	laarkes	(slå) i hjel
	laarma	en muskel (lite stykke kjøtt) på framfoten ovenfor boelve (den går fra norsen-lïhtse  til midt på haabpe  og er festet til en sene som går ned til boelve )
	laaroe	høylåve, løe
 *	laasen pred.	(er) syk
	laatege 	skispor
	laath-raejkiem	langs el. etter skisporet
	laatjeme-jïlloe	seng, leie
*	laatjijh II [laatjodh] = laetjedh	
	laatjmodh II	mildes, avta (om smerte)  bankeme lååtjme  hevelsen går tilbake 
	laatjmoedehtedh I	lindre (smerte)
	laatjmoedidh	lindre (smerte)
	laatjodh = laetjedh	
	laatjoe, *laatjove	1. far, mor, bror el. søster av en person som en er besvogret med: ens svigersønns el. svigerdatters far, mor, bror el. søster; ens brors el. fetters kones, el. ens søsters el. kusines manns far, mor, bror el. søster; ens farbrors el. morbrors kones far, mor, bror el. søster; osv. 2. ens ektefelles laatjove  3. høflig tiltale til en eldre el. yngre person utenfor ens slekt el. svogerskapskrets (ov-nohkens laatjove ); en mann tiltaler sin kjærestes foreldre slik når han er på frierferd
	laatjoe-geelle	mannlig laatjoe
	laatjoe-gåmma	kvinnelig laatjoe
	laatjovadtjh flt.	folk som er laatjoe , laatjove  til hverandre, folk hvis barn er gift med hverandre
	laatjovassah	tilkommende laatjovadtjh, folk hvis barn skal gifte seg med hverandre
 *	laatkanidh = laarhkenidh	
	laave	(alm. i flt.)  hengeløv, små sølvplater på skjeskaft, søljer, forlovelsesringer o. lign.
	laaveme	min slekting (i tiltale); min kjæreste; jf. laevie
	laavenjostedh V	være behjelpelig,  samarbeide
 *	laavetje-guaktah	kjærestepar
 *	laavkalgidh	bli badet
	laavke = laevkie	
 1	laavkedehtedh I	føye sammen, få  til å passe sammen så det blir tett
 2*	laavkedehtedh I	bade (et barn)
 2*	laavkedh III	slutte til, føyes sammen, felles inn (ved snekkerarbeid)
 1	laavkedh IV	sammenføye, felle sammen, felle inn (teknisk uttrykk)
 1	laavkedidh	sammenføye, felle inn (flere ting)
 2*	laavkedidh	holde på å bade (et barn)
 *	laavkehtehtedh I	få til å passe tett inntil (f.eks. søm)
	laavkehtje	som lett lar seg sammenføye, felle inn; som passer i en sammenføyning
	laavkeldahke	sammenføyning, innfelling (ved snekring)
	laavkelidh	raskt fammenføye, felle inn
	laavkeme	sammenføyning, innfelling
 *	laavkijh II = laavkodh	
	laavkodh II	bade (f.eks. et barn); døpe
	laavkoe	bad (til småbarn)
	laavkoestidh, laavkastidh, laavkestidh	bade i en snarvending
	laavkome(s)-tjaetsie, laavkoe-tjaetsie	badevann
	laavkome-lihtie	badekar
	laavlesidh	snø litt
	laavlodh II	synge
 	laavloejahtjedh, laavlijïhtjedh IV	begynne å synge
	laavlojes, laavlojs	syngende, som alltid synger
	laavlome	sang
	laavsedh IV	spotte, håne; tale nedsettende om,  baktale
	laavsehth, laavsehtahke	baktalelse; baktaler
	laavtsoe, laavtjoe	frosk
	laavtsoen (laavtjoen) tjollenes	froskeegg, froskeyngel
	laavvedh, *laavedh, laavvadahke, *laavadahke, laavvardahke	lørdag
	labja	forgylt sølvblad som henger i malje og hekte, løvformet smykke, sølvløv (forgylt) på sølvkrave
	labjedh IV	flagre
	labledh IV	flagre
	labnjestidh	fly opp, flytte seg  manne gujht daestie labnjestem  jeg skal flytte meg (løfte meg opp litt, som snarest); labnjesth annje ånnetje guktie manne baahtsam  vennligst flytt deg så jeg kommer forbi
	labnjodh II	bli slimet,  få grått belegg (om kjøtt som blir liggende  i varme)
	ladte	engelsk syke, rakitt
	ladtetje	liten fugl
	laebtjie [nordl.] = laemtjie	
	laedtehks almetje, laedtehks saemie	same som bor blant bønder (laedtiej sisnie ) året rundt
	laedtie	bumann, gårdbruker; svenske el. nordmann; svensk el. norsk språk  *laedtien soptsestidh  snakke norsk/svensk 
 *	laedtien-baaka	norsk, svensk ord
	laedtien-gaertene -ie-	bondegård
 *	laedtien-gïele	norsk, svensk språk
	laedtien-gåajra	bondehund, kjøter
	laegkiestidh	hoppe, gjøre et hopp
	laehkeds	svak, smakløs (om drikk)
	laehkiedidh	tynne ut (en væske)
	laehkiehtehtedh I	avvende  (barn fra å die)
	laehkiehtidh	slutte (å gi melk el. å la kalven die, om simle); bli avvendt (om kalv, barn)
	laehkies	svak, smakløs (om drikk)
	laehpedh I	forlate, la bli igjen, legge igjen 
 	laehpielidh	plutselig gå fra, la bli igjen
	laejhkies	lat, svak, som ikke klarer å arbeide
	laejhtedh I	klage på, ha noe å utsette på; klandre, irettesette  *maksovem laejhtedh  ha noe å utsette på maten; manne dam laajhtam  jeg klandrer ham
	laejhteme	kritikk, irettesettelse
	laejjere, *laejvere  -ie-	boltit, fjello, Eudromias morinellus
	laejjiedidh	tynne ut (en væske)
	laejjies; pred. laejjie	svak, tynn (om kaffe, øl, osv.); for lite salt (om mat)
	laejkie	tråd (ulltråd), garn (ullgarn) 
	laejkie-baasme	trådbasme (samling av tråder på rennebom); fedd
	laejpie	brød, flatt brød
	laejpie-barhkehtes	brødsmule
	laejpie-lïejve	brødleiv
 	laejrie	leir, leire
 *	laejvere = laejjere	
	laejviehtidh	håndtere på litt underlig (klosset) måte
	laekedh I	slå, pryle; slå ned  (gress, om hagl, storm); slå i hjel;  slå (om torden, hjerte, klokke)
 *	laekiehtidh	slå
	laekiestidh	slå (om f.eks. klokke);  slå i hjel
	laektedh I	gjøre gjennomfuktig (hud, skinn, dueljiem )
	laeledh I	ruge
	laelije-gaase	rugende gås  
	laelije-ledtie	rugende fugl
 *	laemedh I	myte
 *	laemehke -ie-	spekalv (koll.) som er i stand til å følge hjorden
	laemie-gaase	gås under mytingen
	laemtjie, laebtjie [nordl.]	(kjøre- el. grime) tøm  (av skinn, tynt lær)
	laemtjie-gietjesne	i enden av tømmen, (ha hund) i bånd
	laenjeds attr.	myk, føyelig; som lett kan bøyes til og legges til rette (f.eks. om ris, doerkh )
	laenjeds ålmetje	høflig person
	laenjeds-voete, laenjies-voete	fin opptreden
	laenjie	fint bjørkeris
	laenjie-doerkh flt.	fint, mykt ris til låajtoe
	laenjie-gåetie	telt med bjørkeris
	laenjie-såekie	ung bjørk med myke fine grener og fint ris
	laesie	lås
	laessie	lass
	laetjedh I, laatjodh II, *laatjijh II	re opp seng; bre ut (underlag for kløvsal)
	laetjiejahtjedh IV	begynne å re opp
	laevie	1. slektning: søskenbarn (voestes laevie, aajkoe-laevie =aajhkohke, vielpele, jielpele, åerpele ), tremenning (mubpie laevie ), firemenning (gåalmede laevie ) 2. *kjæreste, forlovede (om begge kjønn)  3. høflig tiltaleord til samer en ikke er nærmere i slekt med *ov-nohkens laevie  ukjent person (same)
	laeviehtidh	dekke til, dekke over (noe) med snø el. jord, grave snø el. jord over (noe); overøse (noen: illativ) med gaver el. lign.
	laevkie, laavke	skarv, innfelt stykke (ved snekkerarbeid)
 1	laevlie	litt snø (på bar bakke)
 2	laevlie	mår
	laevtie-gåetie	kåte av kløvde granstammer
	lagkedh IV	gale (bare om gjøk)
	lahkanidh [nordl.]	nærme seg
	lahkaskidh = læhkoeskidh	
	lahkesidh	bli igjen hist og her (om rein, f.eks. om en reinflokk skal flytte, el. ved reinsamling)
	lahtedh IV, *lehtedh I	benevne, kalle
	lahtese, lahtes	ord, benevnelse
	lahtestehtedh I	kalle, benevne
	lahtestidh	kalle, benevne
	lajkasidh, lajkasadtedh IV	slå seg
	lajkesidh	skrike, rope; gale (om gjøk)
	lajtode	på skrå satne veedtsi deavam lajtode  han gikk på skrå opp haugen
	lajvedh IV	forsvinne, gå over (om sykdom)
 *	lakngijh  = låkngodh	
	laktedh IV	angripe (om sykdom)
	laktja = låtjkoe	
 *	laktjedh, laktjes = latjkedh, latjkes	
 *	laktjeres; pred. laktjere, laktjede	som er lett å komme overens med, jf. latjkedh 
 *	lalleres = lålloeh	
	lamkasjidh	ligge flatt for ikke  bli  å bli sett (om hund, katt)
 *	lamkedadtedh IV	legge seg (om flere)
 	lamkedh IV	lute seg ned; *legge seg på lur (om hund); trykke (om hare)
	lamkedidh	legge seg ned; krype bakom en annen for å gjemme seg
	lamkestidh	lute seg ned i hast for ikke å bli sett
	lamsh, lamsehke	soleihov, Caltha palustris
 *	lanhkesidh = *lenhkiehtidh 	
	lanhkoe krievvie	rein som er rolig under bevoktningen
 	lankasidh	vibrere, dirre vedvarende (f.eks.  etter et tordenskrall)
	lankedh IV	vibrere, dirre; kjenne  et støt 
 *	lantja	vannpytt
	lapkelidh	løfte (noe) litt opp fra underlaget; løsne så vidt at det kommer luft imellom
	lapte, låpte	loft; avsats i fjellside
 *	laptedh IV	gå opp over horisonten (om solen)
	laptehtidh, *laptahtidh	løfte (flere ganger)
 	laptije	oppgående (sol)
	laptjedh IV	fly opp (om fugl), springe opp (om ville dyr)
	laptoes	ukokt, rå
 *	larhkahtidh, *latkahtidh, *latkalidh	rive opp (noe tvunnet)
 *	larhkelidh	drive (reinflokken) med lempe ned (fra et fjell), prøve å få til å gå ned
	laskajdehtedh I	gjøre (noe) tyngre
 *	laskamdidh	gjøre (noe) tyngre
	laskasjidh	kjennes tung
 *	laskes = leskies	
	laste	blad, løv
	laste-gåetie	provisorisk kåte av bjørkegrener med løv
	laste-moeje, -moejege, -måajege, -mååjege, -mööke, -majke	larve på løvtre, sommerfugllarve
	laste-rijsie, laste-doerkh flt.	bjørkeris med  løv på
 *	lastemoeretje-semhkie	tykk løvskog
 *	lastes attr.; komp. lastesabpa	løvrik
	lastoe	lyst
	latjke-jaevrie	isfritt vann
 	latjke-mielhkie, *laktje-mielhkie	fersk melk
 1	latjkedh, *laktjedh III	komme overens, bli el. være enig (om noe)
 2	latjkedh, *laktjedh III	bli isfri, gå opp (langs land, om sjø)
	latjkehts-baakoeh flt.	ord som stemmer overens
 1	latjkes, *laktjes	enig
 2	latjkes, *laktjes	isfri (langs land)
	latjkoe	avtale
 *	latkahtidh, latkalidh = larhkahtidh	
 *	latna	kjole (lønnord)
 *	latnijh = låtnodh	
	lavladahke, lavledh = låvledh	
	lavmoestidh	jage opp (hjorden fra hvilen, f.eks. ved å sette hund på den)
 *	lavtja	vanndam, større pytt  =lovhtje
	leabpoe, leabpa	vannpytt; vann uten avløp og innløp
 *	leagkasidh = lïegkesidh	
 *	leagkehtidh = lïegkehtidh	
 *	leagrah; pred. leagran 	tilsvinet (sterkere enn sleagran )
	leahkoe, leahka	tverrfjel, bakstykke i pulk, i barnekomse; akterspeil i båt
	leahkoe-råantjoe, leahka-råantja	den andre dragreinen i raiden
	leahta	flettverkornament; pynt  (av tinn el. perler) på krage el. barmklede; *tøystrimmel (av en bestemt farge)
	leahta-rïeseldh	pynt (kledestrimmel) med flettverk
	leahta-voedtegh flt.	skobånd med  flettverkmønster
 *	leahtadidh	låne ut
	leajhkasidh	renne utover
	leajhkodh II	slå  ut (flere ganger, f.eks. vann når en bærer); *spille utover (reinshår); *støpe (tinnplater)
	leajhkohtje, leajhkehtje	som stadig slår ut
	leajhroes, leajroes, *leajras	ekkel, utrivelig (om person, ting, hendelse)
	leajhtadidh	lite på
	leajmoedidh	skade olleh leajmodh  skad ikke så det oppstår feil; raeffiem maahtah leajmoedidh  du kan skade freden 
	leajoe, leaja, leava	ljå
	leajohke	en som har ljå
	leajpaskidh	blø, bli tilsølt av blod
	leajpaskovvedh IV	1. bli rødfarget, tilsølt av blod 2. farge rød (om blod)
 *	leajpe- = lïejpe-	
	leajpetje	liten or
	leajpoestidh	blø (om dyr)
 *	leaka	mindre dalsenkning i fjell
	leakadahke = liekie	
	leakadidh	lekke, være utett
	leaksoe	lekse
 *	leamkas	opptint
	leamkedh III	tine (f.eks. om frosne skinn); bli mildvær
	leamkedh, leamkadahke	mildvær, tøvær
 *	leamkelidh = lïemkelidh	
	leamkoe, leamka	noe som tiner 
 	leamkoehtidh, leamkahtidh	tine opp (noe)
*	leammamadtedh IV	lyve =læmmamadtedh
 *	leammamasse	løgn
	leamoe, *leama	tøvær (om vinteren el. høsten)
	leamoedidh	slå om til mildvær
	leamoestehtedh I	koke opp grut
	leamoestidh	koke  ut kraft (f.eks. av bein); koke kaffe av grut  måarah leamoestidh  koke kraft av bein
	leamos, *leamas	mild, varm (om vær, vind)  *leamas bïegke mild vind; *leamas vearelde  tøvær
 *	leanghke = lïenghke	
 *	leanghke-rigkie	grytekjetting
 *	leanjedh = lïenjedh	
 *	leantanidh	gå sin vei; ikke komme  som ventet
	leapmoeh, leapmah attr.	svært vid (om klær), for stor (om sko, sekk) leapmoeh voesse  for stor sekk, sekk med lite i
	learhkedh III	falle, synke; *begi seg ned fra et høyt fjell (om rein)
 *	learhkelidh = lïerhkelidh	
	learhvanidh	traske omkring =lïerhvehtalledh
	learoe, leara	lære
	learohke attr.	som har lært  mye; disippel, lærling
 *	learrehte = lierrehte	
	leasjoe, leasja, *sleasja	vannpytt, vannhull (hvor man kan hente vann); lite tjern
	leatskedh III	uventet ta bladet fra munnen, begynne å snakke leatskaji föörhkedidh  tok  plutselig til å skratte
	leatskodh II	synke ned, synke sammen (f.eks. bær) dellie mov muerjieh lyötskeme  nå har bærene mine sunket sammen
	leatsodh II	fukte litt (skinn)
	leava = leajoe	
	leavadidh	larme, bråke
 *	leave	låghalt
 *	leave-juelkie	låghalt fot
 *	leavehke; komp. leavahkabpa	lett å melke, lettmelket
 *	leavehtidh	halte
	leavhkodh II	fare plutselig opp fra hvile (om reinhjord); rømme (om hund)
	leavhkoeh	spretten (om rein)
	leavhkoes bïenje	hund som stikker av gårde
	leavhmoe	mildvær om vinteren
	leavhmoes, *leavmas; komp. leavhmobe	mild (om vær, særlig om vinteren)
 *	leavkedh III	briste, revne (om is); falle igjennom isen
	leavkoeh attr.	som stadig skjeller, bjeffer (om hund)
	leavkoeh-ravve	skjellsord på hund  som skjeller
	leavlanidh	bli tyngre
 	leavloe, *leavla	vekt, tyngde  tjahtan leavla  en kilos tyngde
	leavradidh	skralle  (om torden)
	leavsetje	lite lys (stearinlys)
 *	lebnjie-bearka	slimet kjøtt
	ledtedh I	lide av engelsk syke
	ledtie	fugl (særlig rype)
	ledtie-bæhta, ledtien-bæhta	liten lett frokost, et stykke morgenmat
 *	ledtie-haepkie	spurvehauk, Accipiter nisus
 *	ledtiehtidh	jakte på fugl
	ledtien-beapmoe	kreklingbær, bær av Empetrum nigrum
 *	ledtien-bæjhta	et lite kjøttstykke i låret (annerledes enn det andre kjøttet), det møreste av lårstykket (=frorken bearka ); en (hvilken som helst) matbit som en måtte skynde seg å få i seg før gjøken nådde å  gale (så en ble "gjøkskiten")
	ledtien-gïele, ledtiej-gïele	fuglesnare
 *	leebpedh = lööbpedh_	
 *	leebpeldahkesne	(er) utbredt
 *	leebpelgidh [löö-]	bli bredd ut
 *	leebpestidh = lööbpestidh	
	leedte [lææ-]	ladning i gevær
 1	leedtedh [lææ-] VI	lade (et gevær)
 2*	leedtedh = löödtedh	
	leedteldahkesne [lææ-]	(er) lastet (om båt); (er) ladd (om gevær)
 *	leedteme-buejtie = gaeblie-buejtie	
 1*	leegedh = leekedh	
 2*	leegedh  = löökedh	
 *	leegehtje = löökehtje	
 *	leeges-måara [lææ-]	beinknatt i reinens haseledd som en liten sene er festet til (til sammen  brukt til å binde på verkende hånd el. fot)
 *	leegrehtidh	svine til
 *	leegrelgidh	bli tilsvinet
 *	leehkedh VI	stikke ut og inn
 *	leehpe = lööhpe	
	leehpedh  [lææ-] VI	løpe sammen (om melk til ost); koagulere (om blod); dele seg, skille seg ut (om stoff i væske, bunnfall)
	leehpehtidh	få (melk, mielhkiem ) til å løpe sammen, løpe
	leehpeme-mielhkie	tykkmelk, melk som er løpt sammen 
	leehtedh VI, lïehtedh IV	forsyne (barmklede) med  ornamenter, leahtah
 1	leejhkedh VI	slå ut, helle ut (én gang)
2	leejhkedh VI:	asvem leejhkedh  føle frykt; dïsse asve leejhkie  frykten tar ham
	leejhkestidh	slå ut litt
	leejjedh VI	leie, ta i leie
	leejjedidh	leie, ha i leie
	leejjege	håndpenger
	leejjeh-almetje	leiehjelp (person)
	leejjeh-beetnegh flt., nom. ent. også leejjeh-beetneh	håndpenger
	leejjestidh	leie el. leie bort for en tid
 *	-leejne	på  - måte  = -laakan, se seamma, måedtie
	leekedh, *leegedh  [lææ-] VI	lage til; *gjøre i stand; slakte; *kastrere
	leekedidh [lææ-]	lage til (niste); slakte (flere dyr)
	leekestidh	lage til, gjøre istand som snarest; stikke, slakte
	leektedh [lææ-] VI	legge fra seg (skjødesløst)
 *	leenedh VI	legge ned i lag, pakke ned (f.eks. kjøtt i trau el. kløvtine)
 *	leenestidh	slenge seg ned på (med klærne på)
	leengkestidh	svikte under føttene (f.eks. myr)
	leentje = lientsie	
 1	leeredh  [lææ-] VI	laste, stable opp (lagvis)
 2	leeredh VI	lære, undervise; dressere (hund, bïenjem )
	leerehtidh	lære (noen noe)
	leerhkedh VI	slå (noen) stygt; slå (f.eks. et dyr) hardt én gang; slå i hjel
	leerhkedidh, *leetkedidh	slå seg (på noe)
 *	leerhkehtalledh IV	bli slått (også om mennesker)
	leerhkehtidh	slå i stykker, knuse, splintre, smadre
	leesedh  [lææ-] VI	låse
	leeseldahkesne [lææ-]	(er) låst
 *	leeselgidh [lææ-]	bli låst
	leessedh [lææ-] VI	lesse på, laste
	leesseldh, leesseldahkesne [lææ-]	(er) lesset på, lastet
	leesseldh-vïnhtse  [lææ-]	(full-)lastet båt
 *	leetkedidh = leerhkedidh	
	leevege, nom. ent. også leeveh	gren, kvist av gran el. furu; barnål (av gran el. furu)
	leeveh-doerkh, leevegh-doerkh flt.	kvister av gran el. furu
	leeveh-gåetie	teltkåte som er dekket av grankvister
	leevhkedh, löövhkedh VI	stikke brått av fra flokken (om en liten skokk rein); springe bort (f.eks. fra melketange, om simle)
	leevles, löövles, lïevles, lyövles; pred. lyövlehke; komp. leevlebe, löövlebe, lievlebe, *lïevlebe	tung (om bør o. lign.) lïevles åasa  forferdelig til pris
	lehkie	1. halvdel, halvpart (delt på tvers el. av væske) 2.  (ubestemt) sted, kant                    muvhten lehkien  stedvis; gaajhkem lehkiem overalt; aktene lehkesne  på ett sted;  gaajhkede lehkeste  fra alle kanter
	lehkie-mïjletje	halv mil, fem kilometer
 *	lehtedh = lahtedh	
 *	lenhkiehtidh	sette i, svare hvast
 *	lenhkiestidh	skrike opp, snakke høyt
	lenkiehtidh	smelle til (ved sprengning i fjell, dump lyd med vibrasjoner i bakken)
	lenkiestidh	gynge, svikte under føttene (om myr)
	lepsie	fuktighet i gress av dugg (så spor godt  sees); *dugg
	leskies, *laskes	tung
	leskiestidh	være tung, kjenne seg tung
 *	letnie	ski
 *	letnien-bearka	isteg på ski
 *	letnien-joksh flt.	skibinding
 *	letnien-juelkie	skiløper
 *	letnien-njuenie	skispiss
	libkedh [nordl.] = limkedh	
	libnjie	noe å skremme  med
	libnjiedidh	lukte vondt, stinke
	libnjiestidh	skremme
 *	libredidh = læbraskidh	
	librie	lever
	librie-bællohke	meget lettskremt (om rein)
	librien-bielkie, *libries-bielkie	leverlapp (en snipp på leveren nær galleblæren)
	lidtedh [lî-] VI	jakte etter fugl, drive fuglefangst
	lidtedidh [lî-]	drive fuglefangst (særlig på ryper)
	lïdtje = slïdtje	
	liebkede [nordl.] = liemkede	
	liebnedh, liemnedh  I	helle i, fylle
	lïedtedehtedh I	la bli lunkent (vann, tjaetsiem )
	lïedtedh IV	bli lunken  (av å stå, av solvarme, om vann)
	lïedtegåetedh I	begynne å bli lunken (av solvarme, om vann)
 	lïedtes, *lïedte	lunken (om  vann)  lïedtes (*lïedte) tjaetsie lunkent, solvarmt vann
	liedtjie	flataktig senkning; flatformet, dalaktig landskap; senkning mellom tuer
	lïegke-aske	fullmåne =dïeve-aske
	lïegkedadtedh IV	stadig hvile (småhvile)
	lïegkedestedh I	ta en liten hvil
 1	lïegkedh IV	glinse (om øyne i mørke)
 2*	lïegkedh IV	fyke igjen (om skispor el. spor etter rein), snø ned =lïgkedh
 1	lïegkedidh	hvile
 2*	lïegkedidh, *lïegkeridh	fylke over (vei, om snø)
	lïegkedimmie	hvil
 *	lïegkehtidh, *leagkehtidh	lyne
 *	lïegkelidh [nordl.]	(straks) fyke igjen (om skispor) =lïgkelidh
	lïegkenidh [nordl.]	begynne å bli varm =jïegkenidh
 1	lïegkes	uthvilt
 2	lïegkes [nordl.]	lunken
	lïegkese	lynild
	lïegkesidh, *leagkasidh	lyne
	lïegkesisnie	(er) uthvilt
	lïegkestehtedh I	la hvile litt
	lïegkestidh	ta en liten  hvil, hvile litt
	lïehtedh = leehtedh	
	lïehtesjidh	pryde, forsyne med leahtah
	liehties; pred. lyöhtehke; komp. liehtebe	billig
	lïejhkesidh	renne over  aellieh bïejh  bæhtoem ahte lïejhkese  sett ikke bøtta slik at det renner over
	liejhkie	lyn
	liejmehke	skadet ting
	liejmie	feil; *mykere sted på kniv, der stålet og jernet ikke er riktig sammensveiset  ij leah mov bieleste liejmie  det er ikke feil fra min side; liejmesne  (den el. det) er skadet, det er feil på den  el. det
	lïejpedh, *leajpedh IV	barke, farge, med orebarklåg
	lïejpedidh, *leajpedidh	farge  (flere ting) med orebark
	lïejpeldahkesne, *leajpeldahkesne	(er) farget med orebark
	lïejpeldh, *leajpeldh	orebarket
	lïejpeldh-svaaltja, *leajpeldh-svaaltja	sommerkofte  av orebarket og semsket skinn
	lïejpeldihkie	farget med orebark
	liejpie	or, older
	liejpie-baarhkoe, liejpie-baarhka	orebark, olderbark
 *	liejpie-gåeslie = gåelsie	
	liejpie-saehpie	"oregalle" (lønnord for bonde)
 *	liejpie-semhkie	tett orekratt
	lïejve	brødleiv
	lïeke; pred. lïekes	lekk (om båt, tønne)
	lïekedh IV	lekke
	liekeske	gropet
	liekie	grop, langstrakt grop, fordypning i terrenget
	lïeme	sodd, kraft av kokt kjøtt el. fisk; dyreblod
	lïeme-faehtie, *lïeme-tjåejjie	reinmave til oppbevaring av blod 
	lïeme-gaamsoe, lïeme-gaamsa	blodklubb
	lïeme-galhnje = maelie-galhnje	
	lïeme-laejpie	blodbrød
	liemkede, liebkede [nordl.]	mildvær, tøvær (om vinteren)
	liemkeds, liebkeds [nordl.] attr.	mild, varm (om vær)  liemkeds vearelde mildt vær, tøvær
	lïemkelidh, *leamkelidh	tine opp litt  i en fart
	lïemkes	opptint
	liemkiehtidh, liemkiedidh	bli mildere vær
 *	liemkies	mild (omkring null grader, om vær) 
	liemnedh = liebnedh	
	lïene; pred. lïenes	lunken (om vann)
	lïenedehtedh I,  *lïenemdehtedh I	lunke på
	lïenedh IV	bli lunken
	lïenedidh, *lïenemdidh	lunke på (vann, melk)
	lïenegåetedh I	begynne å bli lunken
	lïenelidh	bli lunken i en fart
 *	lïenemidh	bli lunken
	lïenghke, *leanghke	lenke
 *	lïenghkehke	kjetting (med lenker)
	lïenijahtjedh IV	begynne å bli lunken
	lïenjedh, *leanjedh, *lïengedh IV	gniste, slå gnister; lyne *dohte jis vuaja juktie dallh liengieh  han der kjører så det gnister (hestehovene slår mot stein)
	lïenjeds	lyn
  *	lïenjeg-ligke	lynild
	lïenjegh:	lïengegh gahtjin  lynet slo ned
 *	liensjie	grop, sted der det holder på å bli et hull
	lientsie, lientjie	lensmann
	lïepedh IV	unnkomme, unngå en fare  manne lïepim dan aejkien  jeg unngikk det den gangen
	lïeph-bielie	halv kåte, halvt telt til ly
 	lïepse, lyöpse	netja, isterdekket omkring vommen
 	lïepse-buejtie	netjefett, isterhinne
	lïeredh IV	lære (selv)
	lïerehtidh	lære opp, undervise, dressere
	lïerelidh	lære (noe) fort
	lïerhkelidh, *learhkelidh	drive  (rein, bovtsem ) ned  fra fjellet, til et bestemt sted
	lierhkiehtidh	plutselig gi etter (f.eks. jord, sand)
	lïerhvehtidh, lïerhvehtalledh IV	smålunke (om rovdyr) 
	lierrehte, *learrehte	lerret
 *	lieskiestidh	snakke uanstendig, slarve
 *	liesmehke	brukket (om kniv); sprukket (om kopp)
	liesmie	en reinsykdom i klovene  (smittsom) 
	liesmies giesie	sommer med liesmie
	liesmies jaepie	år med liesmie
	lïeste	gaphals
	lïestege, nom. ent. også lïesth	sidebord i kjerris el. båt
	lïestestidh	skrike av alle krefter
 *	lietjedh = lietsedh	
 *	lïetsedehtedh I	gjennombløte
	lietsedh, *lietjedh I	dynke, fukte (f.eks. et skinn)
 *	lïetselgidh	bli gjennombløtt
	lietskiehtidh	plutselig og uventet  ta til orde
	lïevhkedh IV	fare i vei
	lïevhkelidh	jage opp
	lïevhkes	skvetten av seg
	lïevhkesjidh	reise seg (om flere, reinhjord)
	lievhkie	tverrtre på døren i telt
	lievhkiehtidh	skvette opp (fra søvn el. hvile), fare opp skremt (om rein)
	lïevkesidh	skjelle støtt og stadig (om hund i hus)
 *	lievkiehtidh	plutselig gå igjennom  isen
	lievkiestidh = rievkiestidh	
	lievlehke = lyövlehke	
	lïevles = leevles	
	lievliedidh, *lievliemdidh	gjøre tyngre
 *	lievliemdehtedh I	gjøre tyngre
 *	lïevre, *loevre, *lïevte, *luevtie	lue (ild) *dollen luevtie  ildslue
 1	lievsie, luevsie	lys, stearinlys
 2	lievsie se luevsies	
	lievsies = luevsies	
	lïevte = lïevre	
 *	-ligke	på.........måte  =-laakan
	lïgke	likevel  =lïjhke
	lïgkedh IV	fyke igjen (skispor el. spor etter rein); tilsnøes, overfykes
	lïgkedidh, lïgkedadtedh IV, lïgkedehtedh I	snø over
	lïgkelidh	fyke over i en fart
	lïhke	nær; nær ved, nær til (§ 140)  daagkoe lïhke her i nærheten; bïenje lïhke mov  muadtan nille lamki  hunden la seg tett ved på pelsen min; gåetien lïhke  nær ved huset; moerh gåetien lïhke  (det finnes) ved nær ved kåten
 	lïhkebasse	til nærmere
	lïhkebe	nærmere, som er nærmere
	lïhkebisnie	nærmere, mere i nærheten
	lïhkedidh	flytte (noe) nærmere
	lïhkemes	nærmest
	lïhkes	nærliggende; som bor nær ved   doete lïhkes gåetie  den der kåten nær ved
	lïhkesadtje  	som er nærmest (noe) tjiehtjeren lïhkesadtje  som er nærmest lillefingeren; mov lïhkesadtje  den som er nærmest meg i alder
	lïhpedh = lyhpedh	
	lïhpedimmie	røst (takreising), jf. bierje-lihpedimmie, lopme-lihpedimmie
	lihph-gierkieh flt.	stein med bergheller 
	lihpie	heller, bergheller, jf. aallije
	lihtie	kjørel, kar, bøtte, trau (til å salte i)
	lihtie-våarhkoe	skap for dekketøy
	lïhtse	ledd, virvel; ledd av skobånd; flt. lïhtsh ryggraden
	lïhtsege, *lïhtsehke	ryggrad med kjøtt (av slaktet dyr); belte av tinntråd med  ringer mellom hver del; leddmønster; flt. *lihtsehkh  kvinneskobånd (består av to el. tre deler som føyes sammen)
 *	lïhtsehke-voedtegh bare flt.	leddet skobånd =lïhtsegh
	lïhtsen tjahkere	sene som binder fast leddene, senefeste ved  leddene
	lïhtsestalledh IV	holde på å skjære fra hverandre, partere ledd
	lïhtsestidh	skjære opp ledd; vrikke fot, ledd
	lïhtsestimmie-krïevve	rein som har vrikket foten
	lïhtsh-melhkie	ryggvirvel
	lïhtsi-jïrreme	ryggmarg
1	lïjhke	lik, avdød person
 2	lïjhke, lïjhke gujht	likevel
	lijhkeds-gåptoe, lijhkerds-gåpta, lijhkier-gåptoe = lijhkie-gåptoe	
	lijhkie-gaeptie	undertrøye
	lijhkie-gåptoe, lijhkie-gapta	undertrøye (av tøy)
	lijhkie-vaarjoeh, lijhkie-vaarjah flt.	undertøy
	lijhkier-gaarvoeh bare flt.	undertøy
	lïjhtjedh = lïjtsedh	
 *	lijjesjidh	snø litt (på barmark)
	lijkie	noe ekstra, ekstra-
	lijkie-bearkoe	innvoller
	lijkie-doengese	ekstralapp (en tykkere lapp over en tynnere)
	lijkie-gaejpie	dobbelthake
	lijkie-giedtie	ekstragjerde
	lijkie-guehpere	spore (på hund)
 	lijkie-ietnie	simle som overtar kalven til en simle som forlater den
 	lijkie-miesie	kalv som en eldre simle tar til seg ved siden av sin egen
	lijkie-skåerriestuhtje	et ekstra skinnstykke
 	lijkie-tjaalhtjehkh  bare flt.	dobbeltsporer (på hund)
	lijkie-vaarjoeh flt.	ekstra plagg
	lijkiebetnie-jaevrie	innsjø med dobbelt bunn
 1	lïjme	lim =lijmie
 2	lïjme	lime
	lïjmedidh, lïjmedalledh IV, lïjmedadtedh IV	gjemme seg; holde seg på avstand og gjemme seg og lure for å være med å se uten å ville bli sett (om dyr og mennesker)
	lïjmesjidh	lime (med lim)
 *	lïjmestidh 	ta inn (i hus)
	lijmie	lim
	lijnie	tørkle, duk
	lijnie-gaalloe	rein med hvitt hode
	lijnie-tjeapohke	rein som er hvit i manken og hele halsen
	lijnien-åejjie	rein med hvitt hode
	lijnies	linn, mild, jf. lyjnehke
	lijredh VI	lede, leie
	lijrehtidh	lede, leie (et dyr)
	lijrehtimmie-råantjoe, *lijrehtimmes- råantja	den første dragreinen i raiden
	lijrehtistedh I	leie som snarest
	lijrestidh	leie som snarest
	lijsedh VI	hjelpe, nytte  ij lijsh  det hjelper ikke, nytter ikke
 *	lïjtsedh, lïjhtjedh  IV	falle  sammen (om kåte)
 *	lijv-åerie	pulsåre
	lijvie	sur reinmelk blandet med vann; kumelk (søt el. sur), jf. klijvie
	lïknje = lïtnje	
	liksie, livsie, luvsie	tran
	liktedh VI	forlike, forsone
	limkedadtedh IV	legge seg ned (om flere)
	limkedh, libkedh [nordl.]  VI	legge seg ned (for ikke å bli sett, særlig om rev, hund, katt)
	limkedidh	legge seg ned, huke seg ned (for ikke å bli sett, om rev, hund, katt osv.)
	limkesjidh	ligge på lur (slik at ingen ser den, f.eks. om katt)
	limkestidh	plutselig lute seg ned litt for ikke å bli sett
	lïnghkegidh	bli halt
	lïnghkehtidh	halte
	lïnghkes	halt (om mennesker og dyr) =længkoeh
	lïnghkese	klovsyke
	lïnghkesidh, lïnghkestidh	halte
 *	lïpke	skrammel, skrap  båeries lïpke  gammelt skrammel, skrap (om utslitte ting)
  *	liptie	gammelt, uslitt klesplagg; kjole av kjøpetøy
 	liskes [lî-]; pred. loskehke; komp.   *liskesabpa	tung (om sekk, bør)
	lissehth	uten forøkelse
	lissehts attr.	som er uten forøkelse
	lissie	tillegg, mere  vedtieh munnjiem lissiem  gi meg mere
	lissiehtahke	tilskudd, formering, forøking
	lissiehtasse	forøkelse
	lissiehtidh	forøke, få fatt i mere, helle på mere
 *	lissiemdidh	forøke, få fatt i mere,  helle på mere  dam lihtiem galkh lissiemdidh  du skal fylle på, spe på mer i det kjørelet
	lïtnje	liten lem, hylle  i fjellsiden
	lïtnje-gaajhroe	jevn, ubevokst avsats i fjellet
	lïtnjege	full av lemmer, avsatser   lïtnjege laante _landskap  som er fullt av lemmer, avsatser
 *	lïtnjerge	full av terasser
	livsie = liksie	
 *	loebpede	spredt  loebpede feelie  (reinen) går spredt
 *	loebpedehtedh I	spre,  jage fra hverandre
	loebpedidh	spre seg (om rein), gå spredt; *springe ut (om løv)
	loebpegidh	spre seg (om rein)
	loebpeldahkesne	(er) spredt
	loebpele	lite tjern
	loebpele-gåervie	krok av lite tjern
	loebpenidh	spre seg (om reinhjorden)
	loebteske [nord.] = loemteske	
	loedte	spor etter reinflokk (særlig om vinteren)
	loedtehke	kløyvd  fisk
	loedteldahkesne	(er) kløyvd
	loedtelidh = loedtenidh	
	loedtenadtedh IV	sprekke her og der
	loedtenidh	revne, sprekke
	loedtenimmie	sprekk  loedtenimmie gaerie  sprukken  skål
	loegke	en som alltid klager
	loegkehtidh, loegkedidh	sutre, klage, være misfornøyd
	loegkesidh	jamre, klage
	loegkestidh = loegkehtidh	
	loehke, loehke-gierehtse	lukket pulk (med lokk og lås)
 *	loehke-njuenie	lite rom med lokk på foran i en viss type pulk
	loehtjedidh, loehtjehtalledh IV	på pyntelig måte få (person) til å arbeide
 *	loejedh = låajodh	
	loejhtedidh	gå ned (om solen)  =luajhtadidh
	loejhteladtedh IV	drive på å slippe ut den ene etter den andre
	loejhtelidh	slippe ut den ene etter den andre
	loejmedh, loejhmedh IV	klage, jamre
	loekte	vik, bukt
	loektije pred; komp. loektijåbpoe	illeluktende
	loemehtahkese bïejedh	legge (ved) så tett at den ikke vil  brenne
	loemme, låamme	lomme
	loemteske, loebteske [nordl.]	som legger seg og ikke vil reise seg  (om rein)
 2	loengedh	vill, løsaktig
 1	loengedh IV	være løsaktig, utuktig
	loengedh-færhtjoe	vill jentunge
	loenne 	tafatt person, tusseladd
	loeptjehke -e-	vidder bovtse lea loeptjehkasse bïeseme  reinen er sluppet ut på viddene, er spredt utover dal og heier
	loerhke	dyretråkk
	loerhkehtidh	gå etter hverandre i rad og rekke (om dyr)
 *	loerhken-dueljie 	bjørneskinn
	loese	laks
	loesedh IV	kløyve, partere med øks (hode fra kroppen, horn fra hodet, osv.)
	loesmegidh, loesmestidh	bli tynnslitt (om tøy); bli slitt og utvidet (om sko)
	loestege	rein med en hvit stripe langs siden
	loetedh IV	løse opp (noe knyttet el. bundet); løsgjøre (noe som er bundet fast)
	loetedidh	kle av seg; løse skobåndene og ta av seg skoene
 *	loetelgidh	bli løst opp
	loetestidh	løse opp i en fart
	loeve	øyelokk  vuelie-loeve  det nedre øyelokk
	loeve-baenie	"tvitann", tann som vokser utenfor en annen
	loevedh IV	gjøre  løs (kjøttstykker som sønderlemmes)
	loeven-goelkh flt.	øyenhår
 *	loeven-nåeliem vuartasjidh 	kaste et stjålent blikk
	loevenehtedh I	la komme løs, løse fra
	loevenidh	løsne, komme seg løs (f.eks om fisk fra kroken); komme seg av gårde (til flytting); bli løs (om mave); *skille seg (om ektefolk)
	loeves	løs loeves krievvine juhtimh  vi flyttet uten bagasje (bare med nistesekken)
	loeves-maana	barn født utenfor ekteskap
	loeves-miesie	kalv uten moren
	loeves-tjåervie	rein som har bare små hornknopper som er løse i skinnet
	loevesjidh	ta løs, løsgjøre
	loevre = lïevre	
	loevt-laaketjh bare flt.	tett ved siden av hverandre
 *	loevt-sæjresne, *loevt-sæjraj	side om side  loevt-sæjraj vaedtsedh  gå side om side  (om folk)
 *	loevte-njidtjieh flt.	spener som sitter så tett at de kan melkes av samtidig (bakre spenepar)
	lohkedh IV	lese; telle
	lohkehtidh	lære (noen) å lese, undervise
	lohkehtæjja	lærer
	lohkemes-baakoe, lohkemes-baaka	bibelord, skriftsted
	lohkije	leser, legpredikant; leserbarn, en som går for presten lohkije maana  leserbarn
	lohkijes, lohkijs	som liker å lese, flink til å lese; religiøs
	lohtegh flt.	manns skobånd, flettet i tre farger (blått, rødt, gult)
	lojvehke	som har passende fjæring (om ski, kjelke)
	lokngedadtedh IV	brytes, ta tak
	lokngenidh	løftes opp, heve seg (f.eks. om stein som brytes opp av jorden);  *reise av gårde, legge i vei
	lokngesidh	heve seg, bli løftet
	lokngesovvedh IV	bli løftet
	lokse, loksese	østover
 *	loktes	lik, ensartet (f.eks. om skinn i pels)
 *	loktjehtalledh = lotjkehtalledh	
	lolledh IV	være skinnsyk, sjalu på (person)
	lolleske	skinnsyk, sjalu
	lomhpe	rundt vedtre
	lonte	reinsykdom, reinepidemi
	lonte-jaepie	år med reinepidemi
	lopme	snø
	lopme-aajmoe, *lopme-aajma	stridt snøvær
	lopme-gåaltoe	snøføyk
 *	lopme-kangka	snøball
	lopme-lïhpedimmie	snøskavl som heller utover
	lopme-måekie	snøbyge
	lopme-ræjroe, lopme-væjroe	snøskred
 	lopme-sliehtie	snøblandet regn, sludd
	lopme-tjehkere	snøball
	lopme-vetsmie	snøkorn; nysnø
	lopme-vyjreme	snøskred
	lopme-værsjoe	snøstorm
	lopmedahke	snøføre om høsten
	lopmes, *lopmijs attr.	snørik lopmes daelvie  vinter med mye snø
	loptedh IV el. V	bli reiseklar, klar til å flytte  biejjege mån loptem  jeg blir vel reiseklar på dagen
	lorhke	gevær
	lorve, *slorve	lurvet dyr; bjørn
	loskehke se liskes	
	lossede [nord.]	tung =leskies, lyövlehke
	lotjkehtidh, lotjkehtalledh IV	bli forlikt; komme overens
 *	lotkeridh	sitte løst (om øks på skaftet)
	lotnedidh	bytte (klær); bytte med hverandre
	lotnege, nom. ent. også lotneh 	bytte, det man har byttet til seg
	lovhtje	vannpytt
	lovre	kule, geværkule
	lovrenje, lovrene, *lovtene	skinntrekk på komse =lovtere
	lovsehtidh	lose
 *	lovtene = lovrenje	
	lovterdahtjedh, lyvterdahtjedh IV	begynne å knalle, dundre
	lovterdehtedh I	kle (komse) med skinn
	lovterdidh, lyvterdidh	knalle, dundre (f.eks. om torden); gjenlyde (f.eks. om skudd i fjellgryte)
 1	lovtere	skinntrekk på komse =lovrenje
 2	lovtere, lyvtere	gjenlyd, drønn
	lovve, lyvve	reinens hviletid
	lovve; pred. lovves; komp. lovvesåbpoe	(gjennom) våt
	lovve-bahke	reinens hvileplass
	lovve-deava	hvileplass for reinen
	lovve-pluevie	blautmyr
	lovve-sijjie, lyvve-sijjie	reinens hvileplass 
	lovvedehtedh, lyvvedehtedh I	få (reinhjorden, krievviem ) til å roe seg og hvile
 2	lovvedh 	vått vær, regnvær
 1	lovvedh IV	bli våt, gjennombløt
 *	lovvedh-lopme	våt snø
 1	lovvedidh	væte, gjøre våt
 2	lovvedidh, lyvvedidh	legge seg til hvile (om rein); *slå seg til ro (grarein etter brunsttiden)
	lovvehtidh	bløyte,  legge i vann
	lovvesjidh, lyvvesjidh	ligge og hvile, ha hviletid (om rein)
	lovvesjimmie	reinens  hvile
	lovvesmasten pred.	litt vått, nesten våt
	luabtetje [nordl.]	rein som legger seg ned på bakken når den skal leies
	luagkanidh	begynne å snakke høyt
	luajhtadidh, *luajhtaridh	slippe seg ned  (f.eks. i et tau); komme, gå ned  (f.eks. om rein fra et fjell); gå ned (om solen)
	luajhtaldahke, luajhtahtahke	unnabakke
	luajhtasovvedh IV	slippes løs
 *	luapaskidh, luapasidh	spre seg (om sykdom i hjord)
	luebpiehtidh	plutselig  spre seg (om rein)
	luebtedh [nordl.] = luemtedh 	
	luehkeme	veven i skoband
	luehkie	lokk
	luejhtedh I	slippe løs, slippe ut, gi slipp på, la gå  bovtsem luejhtedh  slippe ut rein av gjerde
	luejhtiehtidh	slippe løs i mak; fortelle en masse  jïjtjemse luejhtiehtidh våålese  fire seg ned
 *	luejhtiehtistielidh	slippe ut med én gang, skynde seg å slippe ut
	luejhtielidh	slippe ut, slippe løs med én gang, plutselig
	luejhtiestidh	slippe ut, løs som snarest
	luejie	daggry
	luekedh I	stå raskt opp, sprette opp (av sengen, om en som er i god form)
	luemege = luemieh	
	luemie = låemie	
	luemieh, luemege, sluemege, sleemege	lemen
	luemkedh I	legge seg og ikke ville gå (om rein); klappe sammen  njaelmie luamka  (reinens) munn klapper sammen, (reinen) klapper leppene sammen (er sint)
	luemtedh, luebtedh [nord.] I	legge seg  og ikke ville gå (om rein)
	luepkedh I, lööpkedh VI	kløyve, flekke (kjøtt, fisk)  ruaksjam luepkedh  kløyve lårstykket
	luestie	hvit stripe langs siden av rein
	luestie-sæjroe	rein med hvit stripe langs sidene
	luevhkiehtidh	støte mot (f.eks. et tre)
	luevlebe = löövlebe se leevles	
	luevliedidh = lievliedidh	
	luevsie = 1 lievsie	
	luevsie se luevsies	
	luevsies, *lievsies; pred. luevsie, *lievsie	løs (f.eks. om snø); *løst spunnet el. tvunnet
 *	luevtie = lïevre	
	luhkie	ti
	luhpehts	ulovlig
	luhpie	lov, tillatelse; *løfte
	luhpiedidh, *luhpieridh	gi lov, tillatelse, tilslag
 	luhpiedimmie	løfte
	luhpiehtidh	love; samtykke 
	lujjies	mild, blyg, saktmodig, beskjeden; mild (om vær)
	lujsege = luvsege	
	luknjedh = lutnjedh	
	luknjestidh = lutnjestidh	
	lulhtie = luvlede	
	lulnie = luvlene	
 *	luptedh VI	løfte
 *	luptestidh	løfte på; smigre, smiske for
	luspie	 elvs utløp fra innsjø; råk
	luste	moro, fornøyelse, hygge
	lustes; pred. luste	morsom, hyggelig
	lustestalledh IV	more seg
	lutniestidh	løse ut, betale (f.eks. på auksjon); befri
	Lutniestæjja	Frelseren
	lutnjedh, luknjedh VI	heve, løfte
 *	lutnjestahke	brennevin ("noe som oppløfter sinnet")
	lutnjestidh, luknjestidh	heve, løfte (som snarest)
 *	luvdegs = luvregs	
	luvhte	lut
	luvhtedh VI	måtte
 1	luvhtie	postp.  fra  båata bovtsi luvhtie  kommer fra reinen
 2	luvhtie	skulderstykke i kofte
	luvjie	bjørn (kjelenavn)
 *	luvkeds; komp. luvkiedabpa	mild, blid (om vær)  luvkeds-bïegke biejjie  en dag med mild vind
 *	luvkies = luvkeds	
	luvlede, lulhtie, *luvlelde	fra øst, østafra
	luvlege	i øst, i østlig retning  luvlegen gåajkoe  mot øst; luvliegisnie  i øst, øst i landet
	luvlehke	en som bor i øst
 *	luvlelde = luvlede, luvhtie	
	luvlelen	lenger østover; til østafor
	luvleli	østafor (flere steder)
	luvlemes	som er lengst i øst
	luvlene, lulnie	i øst
	luvlie- 	øst-
	luvlie-almetjh flt.	østfolk (østlige nabosamer)
	luvlie-bïegke	østavind
	luvlie-bielie	østsiden
	luvlie-gietjie	østende
	luvlie-krïevve	rein tilhørende naboer i øst
	luvlie-reedtehkh flt.	folk fra Oviksfjällen
	luvliebasse, *luvliebaase	lenger østerover
 	luvliebisnie	lenger øst
	luvliebistie	lenger østfra
	luvliegassje	en som bor i øst (svenske i forhold til Norge)
	luvliegåbpoe	lenger øst, i en østligere retning
	luvliehtidh	lulle, synge vuggevise for barn
	luvlielisnie	østafor, litt lenger øst enn
	luvlielistie	fra østafor, fra litt lenger øst enn
	luvliestidh	oppholde seg i øst
	luvnie	postp. hos, ved
	luvredh VI	være lydig, adlyde
	luvregs, *luvdegs; pred. luvrege, *luvdege	lydig  luvrege maana, *luvdegs maana  lydig barn
 *	luvriedidh, *luvdiedidh	høre etter, være lydig
	luvsedh VI, luvsedidh	lyse,  kunngjøre (ekteskap) 
	luvsege, lujsege	lysing, kunngjøring
	luvsie = liksie	
	lygnestidh	lyve
	lyhkesidh	lykkes
	lyhkestidh	lykkes
	lyhpedh, lïhpedh  IV	skjære ut (føtter, hode av reinskrott; belling fra fot); klippe langs kanten (av skinn, der en skal sy); klippe bort hår langs søm
	lyhpehtalledh IV	holde på å klippe litt av kanten (el. på flere skinn)
1*	lyhpehtidh	klippe så vidt lite grann langs kanten av skinn, der en skal sy 
 2	lyhpehtidh	løsne (om søm, skosåle); falle fra hverandre (om sko)
	lyhpehts	søm som løsner (skosålesøm) 
 *	lyjhke-laakan, lyjhkede-laakan	på trivelig, behagelig måte
	lyjhkedadtedh IV	like hverandre, være glad i hverandre dah gaskemsh lyjhkededtieh  de er glad i hverandre
	lyjhkede	likendes, trivelig, veloppdragen 
	lyjhkede-baernie	gromgutten
	lyjhkede-ledtie	fugl man liker
	lyjhkedh V	like, være glad i
	lyjhkedidh	like hverandre
	lyjhkedihks	likendes, trivelig
	lyjhkesadtedh IV	like hverandre, være glad i hverandre
	lyjhkestidh	bli glad i, plutselig komme til å like
	lyjjesjidh	søke (ved å lytte)  tjoejen minngesne lyjjesjidh  søke, gå etter lyden
	lyjjestalledh IV	spore opp (rein)
	lyjnehke	velgjørende, lindrende; mild, tynn (om drikk); kuldslått, lunken; *sukker_
	lynghkijadtedh IV	få klovsyke (om flere)
	lyvter- = lovter-	
	lyvve, lyvve- = lovve, lovve-	
 *	lyögamadtedh IV	lyve
	lyöhtehke se liehties	
2*	lyöjhkesidh	klage, jamre 
1*	lyöjhkesidh = leajhkasidh	
	lyöke	grop; mindre dalsenkning  i fjell
	lyöpse = lïepse	
	lyövlehke, lievlehke pred.	tung; noe tungt, jf. leevles
	lyövlenidh	bli tyngre  =leavlanidh
	lyövles = leevles	
	lyövles-laakan, *lyövles-ligke	tungt  manne lyövles-ligke åareme  jeg har sovet tungt
	læbnja	skremsel for rein (f.eks. en kofte som man vifter med)
 *	læbraskidh	levres (om blod)
	læhkadidh	lykkes
	læhkoe, lahka, *læhka	lykke, hell
	læhkoehtidh	gratulere, ønske til lykke
	læhkoeladtje	heldig; en som er heldig
	læhkoes, læhkas attr.	heldig, som har hellet med seg
	læhkoeskidh, læhkaskidh, lahkaskidh 	lykkes, være så heldig (at), ha hell med seg
	læhkoestidh	ønske til lykke, gratulere; lykkes
	læhpasjidh	stikke ut (om bergheller)
 *	læjhka-baernie	gromgutten
 *	læjhka-maana	yndlingsbarn
	læjhkan	likevel
 *	læjhkede-ledtie	yndlingsfugl
	læjhkor-gaeptie	innerkofte
 *	læjja	snø på barmark
	læjjadidh	lide
	læjjoestidh	spore opp (rein i snø)
	læjjone	løve
 *	læjkahtidh = læjkoedidh	
	læjkan	til overs
	læjkodh II	være til overs; ha til overs, kunne unnvære;  rekke til   destie badth lyjke  av det er det da til overs, av det kan jeg nok avse (noe)
	læjkoedidh, *læjkaridh, *læjkahtidh	kunne avse, ha til overs, overlate
	læjnetje	lite tørkle, sjal
	læjnodh II	lindres (om smerte); bli lunken
	læjnoe	(er) behagelig; flt. hjertelig ønske    mov læjnoeh  galks meatan  mitt hjertelige ønske skal følge med (sies til en  gjest man akter høyt, f.eks. når man følger gjesten ut)
	læjnoedehtedh I	lindre, mildne
	læjnoedidh	lindre, mildne (smerte, om medisin); gjøre mildere i smaken (ved tilsetting av vann el. melk)
	læjnoes	hjertelig ønske
	læjnoes vearelde	lunt vær
	læjnosth:	utnieh læjnosth  vel bekomme (svar til gjests takk for bevertning)
	læjrodh II	li, gå til ende (om tiden)
 *	læmmamadtedh IV	lyve; sladre
	læmpoe	klut, fille
	længhkedh III	halte
	længhkoeh, længhkah; pred. længhkan	halt  længhkan sjïdteme  er blitt halt
	længhkoehtidh, *længhkahtidh	halte
	længhkoestidh	halte
 *	læssamdahke	forøkelse , noe en fyller på, sper på med   læssamdahkem bihkijh  plukke mer (bær)
	læssanidh, *læssamidh	bli mer, forøkes; komme i tillegg
 	læsseds	tillegg
	læssetje, flt. læssetjh	litt mer, et lite tillegg, en anelse mer
	læstoe, læsta	bånd på skjørt til samekofte; *strimmel (i barmklede av et bestemt mønster); *skarerand på ski
	lööbpedh, *leebpedh VI	bre ut (én gang, f.eks. klær, hår til tørk, skinn til å ligge på)
	lööbpeldahkesne	(er) utbredd
	lööbpeldihkie	utbredd
	lööbpestidh	bre ut (i en fart)
	löödtedh IV	kløyve (én ting)
	löödtehtasse, löödtehts	kløyvd del av stek (til røyking)
	löödteldahkesne	(er) kløyvd
	löödteme-buejtie = gaeblie-buejtie	
	löödtestidh	kløyve (én  ting)
	löödtjedh VI	bli (helt) vindstille
 *	löödtjemidh	bli (helt) vindstille
	löödtjestidh	plutselig bli vindstille
	lööfege, lööfh, lööfegs	drektig (om hund, katt)  lööfegisnie  (er) drektig
	lööhpe, *leehpe [lææ-]	fjorårskalv (tjorme ) el. kalv (miesie ) som får kalv
	löökedh, *leegedh [lææ-] VI	verke (f.eks. av gikt, om fot)
	löökehke	verkende
	löökehtje, *leegehtje [lææ-]	verkende  löökehtje juelkie  fot som verker
	löönedh VI, låånedh V	låne (til noen el. av noen)
	löönedidh	låne ut (flere ting el. til flere)
	löönehtalledh IV	låne ut til flere
	löönes	til låns
	löönestehtedh I	låne (noe av noen); låne  (noen noe)
	löönestidh	låne (noen noe), leie ut som snarest
	lööpkedh VI = luepkedh	
	lööptjedh VI	bre ut (f.eks. duk, for å se størrelsen)
	lööskedh VI	slå (et menneske); slå i hjel (om røver el. hund)
	löövedh VI	ta løs, skille gaatnam ruaksjeste löövedh  ta løs steken fra hoftebeinet
	lööveldidh	løsgjøre, ta løs
	löövhkedh = leevhkedh	
	löövhpe	laup, tine
	löövles = leevles	
 *	låablehke -a- = låeblehtje	
 *	låablesidh	slakkes, løsne av seg selv (f.eks. knute)
	låabpedidh = loebpedidh	
	låabpodh II	bre ut (flere ting, f.eks. klær, hår til tørk)
	låabpoeh, låabpah attr.	spredt
	låabpoeh-gaamegh flt.	sko som en ikke har knyttet til
	låabpoes, låabpas	spredt (om reinhjord)  låabpoes krievvie spredt reinflokk; låabpoes laante  område der reinen sprer seg
	låabtodh [nord.]  = låamtodh	
 *	låadtaldahkesne	(er) kløyvd
 *	låadtalgidh	bli kløyvd
	låadte, *låådte	vektlodd
 *	låadtedidh	snakke høyrøstet
	låadtodh II	kløyve (flere ting, f.eks. ved)
 *	låadtomes-kobpe	huggestabbe
	låagkoeh attr.	arbeidssky, ynkelig, som klager, sutrer
	låahra	bjørneskinn, elgskinn; skinn av store dyr (også ku og okse) med hår på
	låahtjodh = låatjodh	
	låajmoeh, låajmah	som alltid klager
	låajodh II	jamre, klage
 *	låajtas-veelle	ikke innhegnet sted hvor en kunne ha reinen (for å melke, merke el. slakte; f.eks. et nes)
	låajtoe, låajta	den ristlagte del av kåtegulvet, sitte- og soveplass  på hver side av arnen i en kåte (gamme el. telt)
 *	låamedahkese	rein som vil legge seg og ikke vil gå
 *	låamedidh, låamedestedh I	legge seg og ikke ville gå (om rein); hvile litt (om rein)
	låamme = loemme	
	låamtadehtedh, låabtadehtedh [nordl.] I	gjøre tam
	låamtehke, låabtehke [nordl.]	tam, føyelig rein el. hest
	låamtodh, låabtodh [nord.] II	bli tam
	låannoeh attr.; komp. låannoehkåbpoe 	likegyldig, tafatt, dårlig til å arbeide
	låanodh II	bli slapp  gïeth lååneme  hendene er blitt slappe
	låapah gaamegh flt.	sko som man ikke har tatt ordentlig på seg 
	låapah, låapas	løselig tatt på (uten å knytte, om sko)
	låapastidh	melke i hånden og drikke
	låapedh IV	slå leppene sammen (om rein når den eter reinlav; om hest) bangsemigujmie låapa (reinen) slår leppene sammen (når den eter reinlav)
	låapode, låapede	spredt (om rein)
	låapoe, låapa	håndlove, indre håndflate; fotsåle
	låapoehtidh, låapahtidh	ta på seg sko løselig, uten å knytte
	låaptjode, låaptjede	åpent låaptjede baajedh  la være åpent;_låaptjede laehpedh  la ting ligge åpent
	låaptjoeh	åpen  låaptjoeh dålle  åpent bål; låaptjoeh gaeptie  åpen kofte, uten belte, jf. slåaptjoeh
	låasedh IV	snakke sammen (fortrolig), prate   oktemse låasa  snakker med seg selv
	låasedidh	snakke sammen
	låasehtalledh IV	snakke frampå litt etter litt
	låasije	taler, en som snakker
	låaskelidh	slå til (én gang), slå i hjel, slå så hardt en makter
	låaskelidh 	slå så hardt en makter 
	låaskodh II	hamre (med noe tungt),  slå (flere ganger)
	låasmoeh, låasmah	(meget) vid (om klær)
 *	låatjmedh IV = laatjmodh	
	låatjodh, låahtjodh II	bløyte opp  galme tjaetsine låatjodh  bløyte med kaldt vann
	låavkedh III	flamme opp, ta fyr
	låavkelidh	sette fyr på (kåte, gåetiem )
	låavtege	teltduk
	låavtestidh	legge  teltduken på (kåten) i en hast
	låavth-bielie	én teltduk (til halve teltet)
	låavth-garhtse	bånd på teltduk
	låavth-gåetie	teltkåte
	låbloe, labla	sommefugl
 *	låebledh I	slakke på 
 *	låeblehtje -ie-	løs, løslig  låeblehtje steeredh  holde løselig; låeblehtje garredidh  binde løst
	låebliedidh, *låebliemdidh	slakke på
 *	låeblielgidh	slakkes, løsnes
	låeblies; pred. låeblie 	slakk, løselig, løs (om noe som er bundet, viklet el. lign.)  låeblies-ligke vïeredidh  binde skohøy (i ring) løselig
	låedtjie	vindstille  laagne låedtjie  blikkstille
 *	låedtjiemdidh	bli stillere
	låedtjies; pred. låedtjie	stille, vindstille
	låegkiestidh	snakke høyrøstet
	låejie	bjørn (æresnavn)
	låemie	liten gressdal, senkning mellom hauger
	låemties; pred. låemtie; låebties, pred. låebtie [nordl.]	tam, spak (lett å ta)
	låemties-biejjie, låebties-biejjie_[nordl.]	dag da reinen er tam
	låepiehtidh = låapoehtidh	
	låepiehtimmes-gaamegh flt.	innendørssko =slobpedimmes-gaamegh
	låeptedh I	bruke opp
 *	låesjemh = låesuvh	
 *	låesjiemdidh	legge bjørkeris på; stenge
 *	låesjiemgidh	bli stengt
	låesuvh, *låesjuvh, låesjemh flt.	fint bjørkeris med løv på (til å tette reingjerde med, til å legge på sijhtie, til å legge reinskrotten på når en skal partere)
 *	låetie	kvelv, gressbevokst dalsenkning mellom høyder el. fjell
	låevkiehtidh	blusse opp, flamme; plutselig ta fyr (om kåte)
1	låevtedh I	anfalle, angripe, gå på (f.eks. om rein, hund el. jerv; også om mennesker) moenese maanam låavteme  sykdommen har anfalt barnet
 2	låevtedh I	legge teltduken på (kåten)
 *	låhka-baaka	bibelord, skriftsted
	låhkede, *lahkede	tiende (ordenstall)
	låhkedh IV [nordl.] = lohkedh	
	låhkesh, *lahkesh	ti (mennesker) sammen
	låhkijes = lohkijes	
	låhkoe	noe  å lese: brev, bok, dokument, avis
	låhpe, lahpe	loppe
	låhtoe	lott (ved fiske), arvelodd
	låjjodh II	roe seg, bli stille (om mennesker)
	låkngodh, *lakngijh II	løfte flere ting i tur og orden
	låktjoe, låktja = låtjkoe	
	lålloeh, lålleres, *lalleres	skinnsyk, sjalu
	låmme	lomme
	låpsodh, *lapsijh II	bli fuktig av dugg
	låpsoedidh	fukte
	låpsoes, lapsoes, lapsas 	fuktig; dugget
	låpte = lapte	
	lårhvoeh, larhvah; pred. lårhvan, larhvan komp. lårhvoehkåbpoe	lodden (med tett hårvekst); *bustet, lurvet 
	lårhvoeh-bïenje, larhvah-bïenje	hund med tykk tett pels; *lurvet hund
	lårhvoeh-tjohpe	lodden lue
	låtjkoe, låtjka, *latjka, låktjoe, låktja, *laktja	løkke (f.eks. på kjøretøm); hempe
	låtnodh, *latnijh II	bytte  manne  edtjem gaamegh låtnodh datnine  jeg skal bytte sko med deg
	låtnoe, latna	bytte
	låtnoehtidh	veksle
	låvledh, lavledh, låvladahke, lavladahke, 	østavind; øst
	låvledh-bïegke, lavledh-bïegke	østavind
	låvledh-vearelde, lavledh-vearelde	østavær, østavind
	låvlese, lavlese	til øst, østover =lokse, loksese
	låvletje, lavletje	østre
	låvletje-bielie, lavletje-bielie	østsiden
	låvnadahke	soloppgang
	låvnedh, lavnedh IV	gå opp, sprette (om solen); sprette, sprute (f.eks. om gnister); sprette opp, skvette (av forskrekkelse); *sprette av (kroken, om fisk); dette, falle
	låvnedidh, lavnedidh	fare opp (av engstelse); *falle over ende (av uforsiktighet)
	låvnehtalledh IV	la sprette, la (gnister) sprute
	låvnehtidh	la sprette, få til å sprette
	låvnes, låvnese, lavnese	soloppgang, morgengry
	låvnes-biejjie	soloppgang
	låvnes-lovve, låvnes-lyvve, lavnes-lovve	den tid på morgenen (ved soloppgang) når reinen hviler
	låvnesalledh IV	sprette (om flere ting)
	låvneslyvve-sijjie	sted der reinen har morgenhvile
	låvnestidh, lavnestidh	være temmelig høyt oppe (om solen)
	låvnije, lavnije	oppgående (sol)
	låvnoeh, låvnohke; pred. låvnan	lunefull, ubestandig (som av og til er dyktig til å arbeide, og av og til ikke gjør noe; som av og til er ødsel og av og til gjerrig); lunete (om hund) låvnoeh, låvnohke almetje  snarsint person
	låvre	lur (blåseinstrument)
	låvvedh, lavvedh IV	bli våt =lovvedh
	låvvedh, låvvadahke	vått vær
 	lååje = luejie	
	lååjedehtedh I	klage støtt og stadig
	lååjedidh	gry av dag
	lååjedæjja	gryende  (dag)
	lååjkedidh, *lååjkeridh	låne bort, leie ut; ta på kreditt, bli skyldig
	lååjkes, lååjkehks, lååjkehke	skyldig
	lååmtedh V	bli tam
	låånedh = löönedh	
	låånes	til låns
 *	låånestidh	låne (til el. av noen)
	låångke, låångkegh	for lenge siden
	låånjedh V	tøyes, strekke seg  laemtjie lea låånjeme tømmen har strukket seg
	lååpesidh	løsne, gå opp (om knyttet ting, f.eks. knute, skobånd)
	lååpestalledh IV	melke i hånden og drikke
	lååptedh V	bli oppbrukt
	lååskehtidh	slå til
	lååtjedihks	gjestfri og tjenstvillig
	lååvesjh, *lååvesh flt.	vognstjernene, Karlsvognen (brukes som klokke om kvelden)
	lååvesjidh	gi ekko
	lååvesjimmie	ekko

_
	ma- se  også må-	
	maa	jo visst, sannelig; da (ikke)  dellie maa endelig
 *	maadtalgidh	bli bedt, anmodet
 *	maadteg-aehtjie	stamfar
	maadtegasse	postp. ved siden av (til ved siden av)
	maadtege, nom. ent. også maadth, flt. maadtegh	rotende (av tre, busk, kvist, gress, horn); foten (av  fjell), lavere overgang over fjell, bergpass; eldre generasjon; ekte, riktig språkform
  	maadter-aahka	oldemor; stammor
	maadter-aajja	oldefar; stamfar
	maadter-aehtjie	stamfar
	maadtere	plassen innerst ved (langs)  kåteveggen, plassen innerst i sengen (husbondens plass)
	maadtestidh, *maedtiestidh	be som snarest (om hjelp)  maadtesth amma viehkene  be (ham) om hjelp
	maadth-baenie	jeksel
	maadth-buejtie	endetarm (av rein)
	maadth-gietjie	rotende moeren maadth-gietjie  rotende av et tre
	maadth-hïejme	barndomsheim, hovedbosted, den del av familieområdet hvor de som ikke klarte å flytte med ble igjen
	maadth-mïerhke	hovedmerke (uten jöörehtassh )
	maadth-tjåelie	endetarm (av rein)
	maadtoe	herkomst; fødested; slekt 
	maadtoe-boelve	slektledd, generasjon
	maadtoeladtjh flt.	slektninger
	maagredh IV	klage, bære seg;  lage lyder pga. maveonde 
  	maagrehtje	som er svær til å klage; som lager lyder pga. maveonde
	maahtjardalledh IV	hugge ned,  felle (flere trær)
	maahtsedh IV	vende om (f.eks. rein innhentet av hund); komme tilbake (f.eks. hund fra reinskogen)
	maahtsedihks	som er lei til å komme tilbake (fra reinskogen, om hund)
	maahtsege	rynket 
	maahtsehtidh	folde 
	maahtsodh II	folde 
	maahtsoestidh	(være så snill å) folde
 1	maaje	stor avstand, et stykke vei; trakt; tidsrom_mehtie maajeste datne  hvor langt borte fra er du; vahkoen maajem gaatoejim  jeg ble borte en ukes tid
 2	maaje	riktignok; enda, selv om, skjønt;  endelig, heldigvis manne maaje dam sïjhtem  den skulle jeg (riktignok) gjerne ha; manne maaje geehtem, men lijhke båssoe  selv om jeg passer på, så koker det allikevel over;  dïhte maaje galka båetedh han skulle komme (men det var vel noe i veien); dellie maaje  så endelig!; maaje hohke  riktignok
	maajetjh	takk og lov, heldigvis manne maajetjh joe galhkeme  jeg er heldigvis allerede ferdig; desnie maajetjh gejhkie moerh  til alt hell var det tørr ved der
	maajje	mai måned
	maajke	varmt vær uten sol  (om dagen eller natten), myggplage etter solnedgang
	maajkestidh	springe pga. myggeplage (om rein) 
 *	maajnehke attr.	fin, bra, utmerket (om tre, emne)
	maajse	mais 
	maajsoe, maajsa	bør 
	maajverdidh	slå inn i kåte el. telt (om røyk); bli fylt av røyk (om kåte)
	maajverostedh V	1. få ens reinhjorder samlet i hop_2. slå inn i kåte el. telt (om røyk)
	maake	1. en mann som er gift med ens (dvs. kvinnes el. manns) eldre kvinnelige slektning: fasters el. mosters mann, filletantes mann; eldre søsters el. kusines mann 2. en mann el. gutt av ens hustrus slekt som er yngre enn henne (det resiproke forhold til 1): ens hustrus yngre bror el. fetter; ens hustrus brors (el. søsters) sønn (i tiltale f.eks. maake Laara)_3. *høflig tiltalsord til eldre gift mann som en ikke er beslektet el. besvogret med; f.eks. maake Laara
	maakenagka, maakenagke, maakenagkoe, maakenahka, maakenahke, maakenåhke, maakenohke, maakenåhkoe	hannrein i seksårsaldern (5 1/2-6 1/2  år gammel)
	maakesassa	tilkommende maake
	maaketje = maake 2	
	maaketjh	to som er maake  til hverandre
	maaksehtjidh	betale ut litt etter litt
	maaksoe, *maaksove	betaling
	maaktadidh	makte (å gjøre noe)
	maalastalledh IV	overvinne dellie maalastallin duvriem  nå overvant de bjørnen
 *	maale	møll
	maales [nordl.], maalese	måltid, et mål mat 
	maales-bæhta	frokost
	maalestahke	litt mat, måltid, noe å bite i
	maalesth-giebnie	kjøttgryte
	maalhte	malt
 	maalijes, maalijs	blodig, blodfull
	maalja = maeljie	
	maalle	mønster, fasong 
	maalme	malm 
	maam, maab [nordl.] se mij	
	maana	barn
	maana-baelie	barndomstid  maana-baeleste  fra barnsbein av, jf. baelie
	maana-burrie	barnerik 
	maana-dåehkie	barneflokk
	maana-gåetie	barneflokk 
	maanadovvedh IV	bli svanger, få barn 
	maanehts	barnløs 
	maanoe	måned, jf. aske 
	maanoe-goekedibie	måneskinn
	maanoedahke	mandag 
	maarhke	mark (metemark) 
	maarhke-dångkene	marksted, sted hvor en finner anglemark
	maarhke-lihtie	markkopp
   *	maarhke-sjeajke	marksted, sted hvor en finner anglemark
	maarhke-tjåelieh attr.	med mark i tarmen (om hund)
	maarhmore, maarhmååre	husmor, matmor
	maarhna, maarhnah flt.	marknad, marked 
	maarhte	mår 
	maarhvestidh	bryte, brekke  dïhte bovtse lea tjeapohkem maarhvestamme  den reinen har brukket halsen
	maarhvodh II	bryte, brekke
 	maaskanidh, maaskenidh, maaskesidh	vikle seg sammen (om garn, lasso o. lign.)
	maaskedh III	vikle seg sammen
  	maaskelgidh	bli sammenfloket (f.eks. garn) 
	maaskes	som  har lett for å flokes
	maastere	båtmast
  *	maatadadtedh IV	spise (om flere)
	maatadidh	spise
 *	maatadims-bovtse	matrein
 *	maatadistedh I	1. spise litt i en hast  2. glemme hva man skal si
 *	maate 	mat
 *	maate-burrie	som har godt om mat 
  	maate-slïejve	matsleiv 
	maate-voesse	matsekk
	maatjvodh II	hugge ned 
	maatmååre = maarhmore 	
	maatsedh IV	knake  åeksie maatsi   greinen knaket 
	maatsijahtjedh IV	begynne å knake
	maavnese	mai (måned )
 *	madtahtoevedh IV [mådtahtovvedh]	bli dårlig
 	madtarostedh V	ikke kunne komme fram  dit en har tenkt seg 
 *	madtjede = mådtsode 	
	madtjehke = mådtsohke	
  *	madtjehke-gaamegh flt.	sko med sømmene på innsiden 
	madtjeldehtedh I	gjøre glad, fornøyd; oppmuntre
	madtjeldidh	1. vise glede og stolthet over at noe har lykkes 2. være rask til å hjelpe  3. ville være bedre enn andre; skryte 
	madtjeles; pred. madtjele; komp. madtjelåbpoe	 glad og fornøyd, opplagt; *modig;  _som gjerne lover å gjøre hva han/hun kan 
	madtjelidh:	madtjelamme lea barre iktesth   han er så snill og blid og vil gjerne gi, men har aldri noe å gi 
	madtjelostedh V	1. bli glad, fornøyd, ved å bli oppmuntret 2. være stor på det, skryte  3. love, samtykke 
	madtjelovvedh IV	bli glad 
 *	madtjijh = mådtsodh	
	madtsegi marregi nelnie	(har gjort seg) raskt ferdig til å dra i vei
 *	maedeles = maereles	
	maedtedh I	be, anmode (f.eks. noen om å komme å hjelpe til); *sende i vei (f.eks. gjeter for natten)
 *	maedtiestidh = maadtestidh	
	maehtedh I	kunne, greie, ha ferdighet til
	maehtehtje	dyktig, flink, som kan en ting
	maehteles; pred. maehtele	kyndig, som kan litt av hvert 
	maehtjierdidh	hugge bort, hugge ned 
	maejkie	forlovelsegave, festegave (som gutten gir til jenta)  dïhte lea maejkesne  hun er forlovet
	maejkiehtidh	gi forlovelsegave, festegave til (jente) 
	maejkies	forlovet, som har tatt imot festegave (om jente)
	maejnie	sykdom (særlig jursykdom hos rein, jf. njidtjie-maejnie ); feil; barsel 
	maejnies	sykelig (om mann og kvinne) 
	maejstedh I	smake
	maeksedh I 	betale 
	maelhtie	malt; brennevin 
	maelie	1. (dyre) blod, det tykke av blodet (jf.suelie )  maelien, maeline  (er) blodig 2. såekien maelie  saft i bjørk  såekien maeliem aaloestidh, jestedh  ta bjørkesaft
	maelie-faehtie	reinvom som man oppbevarer blod i =maelie-tjåejjie
	maelie-gaamsoe	blodklubb
	maelie-galhnje	reinvom som man oppbevarer tørket blod i 
	maelie-klobpe	blodklubb
	maelie-koerve, maelie-goerve	blodkorv, blodpølse
	maelie-tjaetsie	blodvann
 *	maelie-tjåejjie, *maelie-tjæjva	vom, fylt med blod
	maelie-åerie	blodåre (hos dyr)
	maeliestidh	spise, holde måltid
	maeljie, maalja	sølvbrosje på halskrage (haelsie )
 *	maellie-baenie	tann med tannråte 
	maennie	mann
 *	maereles, *maedeles; pred. maerele	tjenlig, hensiktsmessig, passende og god (vær, mat, snare osv.); heldig   maedeles bïegke  god fiskevind; *maedeles håågkije heldig fisker, en som har fiskelykke
 1	maerhkie	mark (metemark og annen slags mark) 
 2	maerhkie	mark, 1/4 kilo
	maerhnies-tïjje	marknadstid
	maerhvie	1. vom, mave vöölki tsåhhan marhvan  det for i maven på hunden 2. forsluken person 3. bakdel, ende
	maerhviestidh	skli på baken
	maeriehtidh	bære vekk
 1	maeskie	maske (i garn) 
 2	maeskie = maerhkie 	
	magkahtalledh IV	bli rådløs 
	magkaladtedh IV	være usikker på hva en skal svare 
	magkaldehtedh I	gjøre svarløs 
	magkalidh	bli svarløs, svar skyldig; bli rådløs 
	magkalostedh V	bli svarløs, ikke kunne svare på noe en spør om; bli rådløs; forsnakke seg, komme til å snakke feil 
	magkaradtje = magkere	
  *	magkarostedh V, *magkaradtedh IV = mådtarostedh 	
 *	magkeren-tjagkeren soptsestalla	han snakker stotrende og uforstålig 
	magkeres; pred. magkere	hva slags, hva for 
	mah 	mon, om (innleder spørresetninger) mah tjåetskeme  mon  det er kaldt, er det kaldt?; mah sån båata  tro om han kommer; mah ammaj nemhtie  tro om det  er slik, det er vel ikke slik; bæjrahtidh mah gaajhke bovtse aajmone  gå på ski rundt sporene for å se om all reinen er i behold
	mahkeldehtedh IV	følge (spor) til enden 
	mahkeldh	slutten på en dal el. bekk 
	mahtaridh	gli av  bïenjen tjeapoeh-rïejhpe mahtere bijjelen åejjiem  hundens halsbånd glir av over hodet 
	mahte	nesten 
 *	mahtedh IV	fortinne 
	mahterdehtedh I:	sjaedtiem mahterdehtedh  gå ytterkanten av sjaedtie
	mahtjaldehtedh I, mahtjaldidh	vrikke (fot el. hånd)
	mahtjalidh 	få senestrekk  (om fot el. dyr, menneske); vrikke et ledd (om menneske) 
	mahtjalostedh V	bli vrikket (om fot)
	mahts	=mah  (innleder spørsmål); enn.... da?
	majjoes, majjoesadtje	lik   dïhte lea mov majjoes  (majjoesadtje)   han er lik meg
	majkedh III	bli matlei, overmett (pga. for mye fet _mat)
  	majkehtje maksovh	mat som en blir kvalm, matlei av
	majkes; komp. majkesåbpoe	fet, mektig (om mat: margbein, flesk_osv.)
	majkestidh = mejkiestidh	
 	maksove, flt. maksovh	mat (for folk) 
 *	maktjedh = måtskedh	
  *	malfas; pred. malfa	mutt, grinet (utseende), som snakker lite 
	maljaridh, *maljardidh, *maljargidh	komme seg løs (om hund av for romt bånd, rein av lasso); løsne (f.eks. skobånd)
	maljarostedh V	få halsbåndet over hodet og komme seg løs; gli vekk, ut; gå fra hverandre
	maljedihks	(rein) som stadig kommer seg løs av lassoen
	maljerdidh, meljierdidh	greie å få av seg halsbånd, halsløkke over hodet (om dyr)
 *	malkedh III	bli nedtrampet (om lavbeite)
	malkenidh, malkanidh	bli avbeitet og nedtrampet (særlig om lavbeite)
 *	mallehke	rundskåret  mallehke båetskie  rund hæl; mallehke guksie  rund treslev
 *	mallehke-giebnie	fortinnet kjele =målloe-giebnie
	mallehtje	avrundet, uten skarpe kanter
 *	mallerdehtedh I	runde av, gjøre rund 
	malleres = mallehke	
	malskoe	grumset, skittent vann 
	malskoe-tjaetsie	grumset, skittent vann; vaskevann; medisin (foraktelig)
 1	man	1. gen. av mij:  2. hvor; (ikke) så, (ikke) noe   man guhkiem hvor lenge; man jeenje  hvor mye;  ij leah man-gan  stoere  han er ikke noe stor; man dïehre  hvorfor
2	man = mån	
	mannadalledh IV:	tjåervieh mannadalleminie munnjien han begynner å bli storhornet mot meg (sint)
	mannasinie	1. hvorfor 2. til hva; (ikke) til noe mannasine galkh dam utnedh?  hva skal du ha det til?
	manne	jeg 
	mannemes	hvordan
	mannoes; pred. monnehke; komp. mennebe_se nænnoes	
	marhkedh IV	myrde 
 	marhkehtje	som har lett for å gå i stykker
	marhkije	morder  =martere
	marhkijes, marhkijs	morderisk
 *	marhta-gïeti:	marhta-gïeti tjåadtjodh  stå med hendene i siden 
 *	marhta-juelkien:	marhta-juelkien tjahkasjidh  sitte med beina over kors (slik man sitter i kåten) 
 *	marhte	mort, Leuciscus rutilus
 	marhtjaldahkesne	1. (er) krympet i hop (om skinn)  2.  (er) sammenfoldet
 *	marhtjalgidh = morhtjelgidh	
  	marhtjestidh	folde, brette sammen fort og uvørent
	marngasidh	vrenges, vrenge seg 
	marngedh IV	vrenge; snu, vende tilbake
	marngedidh	vende  en flokk  rein slik at den drar i en annen retning
 	marngegidh	bøye seg, slå  folder 
	marngeldh	fold
  	marngesidh	vende tilbake (om reinhjord som drives i en bestemt retning); vende om  i tverrkast (om reinhjord)
	marngestamme, marngestimmie	bøyning, oppslag (på krage)
	marngestehtedh I	folde, kante 
	marngestidh, *marngastidh	vrenge (f.eks. tarm), brette over (f.eks. kanten av skinn for å sy på innsiden); brette opp (klær, f.eks. erme)  sissieh marngastidh  brette opp ermene 
	marngoeh, marngah attr.	innbrettet, brettet marngoeh tjohpine vaedtsedh  gå med  innbrettet lue (om  enke)
	marrahtidh	slakte
 *	marras	morgenfrisk, svær til å stå opp om morgenen
	marredovvedh, marrehtovvedh IV	komme i forlegenhet, i beit (f.eks. slippe opp for mat)
	marregidh	bli helt uten, slippe opp
	marres	som er i forlegenhet, i beit (f.eks. sluppet opp for mat)
	marres-voete	forlegenhet, beit
	martere	morder; morderisk (hund)
 *	marvan pred.	kjekk, freidig (i god mening); skrytaktig
 *	marveles; pred. marvele	som er stor på det, skrytende
 *	marvelostedh V	bli stor på det, bli skrytende
	maskaldahke	lukket dal (mellomting mellom meskie  og vaajja )
	massere, måssere	masurved
 *	massere-derhvie	myrtorv, gresstorv
 *	mastedehtedh I	la  (reinhjorder)  bli blandet sammen
	mastedh IV	blande seg sammen (særlig om to reinhjorder); blande seg med 
	mastedidh	blandes sammen (om reinhjorder)
	mastehtidh	la (reinhjorder) blande seg
	masteldh-mïerhke	reinmerke som  en lett blander sammen med andre
	masteles; pred. mastele	masteles vaerie  fjell som er slik at   rein lett blandes
	mastelidh	uforvarende blande (reinhjordene)
  	-masth; pred. -masten	-aktig, temmelig  plaave-masten  (er) blåaktig; ohtje-masth  temmelig liten, i minste laget
 *	matkedh, matkanidh = mårhkedh, mårhkanidh	
	mavhle	dypsnø
	mavhledh, mavhledahke	dypsnø, meget nysnø så det blir dyprent og tungt føre 
 *	mavrah, *smavrah	som alltid sutrer og klager uten grunn 
	mavvas 	modig
 *	mavve	mot
 *	mavvege; komp. mavvagabpa	modig (ikke feig)
	meadan = 1 mearan	
 1*	meadta	urett, galt  die leah munnjien meadtam dorjeme  nu har du gjort urett mot meg
 2*	meadta = muadta	
	meadtahtalledh IV	synde, være straffskyldig 
 *	meadtaladtedh IV	gjøre noe galt 
 2	meadtehke = meadtohke	
 1	meadtehke = muadtehke	
	meadtodh II	gjøre galt;  *bli gravid, "komme i ulykka"  (om ugift jente)
	meadtoe	forseelse
 	meadtoelassje, *meadtoeladtje	forbryter 
 	meadtohke, meadtehke	ugjerningsmann, forbryter, bedrager
 *	meagka = meahkoe	
	meagroe	hund (skjellsord)
	meagroeh	som gjør ugagn, som oppfører seg upassende
	meahkoe, meahka, *meagka	tispe
	meahtsanidh, meahtjanidh,_*meahtjamidh	flytte seg (til side, av veien), flytte seg fra ilden mot veggen 
	meajkedh III	1. tine opp (om myr); tine opp litt; bli mykere 2. slå av på prisen 
	meajkoes, meajkas	opptint; delvis tilfrosset, delvis opptint
 *	meajtjedh II el. III	gi seg  ij meajtjah gænnah  han gir seg ikke, innrømmer ikke urett
	meajvadovvedh IV	bli utslitt (om menneske)
 *	meaktjalgidh	komme til enighet (mellom noen)
 *	meaktjedh III	gi etter, bli ettergivende 
 *	mealhka	melke (i fisk)
 *	mealhkijes, mealhkijs attr.	melkerik  mealkijs laante  område der simlene gir mye melk
 2	mealtan = meatan	
 1*	mealtan pred. se mealtjoeh	
	mealtede = mealtjode	
	mealtjah-gaamegh flt.	skjevete sko 
 * 	mealtjedh IV el. II	skjeve (sko)
 *	mealtjehtidh, *mealtjehtehtedh I = mïeltjehtidh	
 *	mealtjestehtedh = mïeltjestehtedh	
	mealtjode	(er) skjevet (om sko)
	mealtjoeh, mealtjah; pred. mealtjan	skjev (sko) gaamegh mealtjan dalteme  har_trådt skoene skjeve
 	meammoeh, meammas pred.	råstekt  (om brød o. lign.); bløt  i konsistensen (*om milt)
	meanoeh flt.	lune meanoej sisnie  i det og det lune; meanoej mietie  etter ens lune, smak
 1	mearan, *meadan	mens
 2	mearan se under mierie	
	mearhka	tåke; flt. mearhkah  langvarig tåke 
	mearhka-gaase	tåke med  småregn
 *	mearhka-savra	tåket surt vær 
	mearhkah	tåket
 *	mearhke-  = mïerhke-	
	mearhkodh II	merke (reinkalver)
	mearhtjoe	djevel (skjellsord)
	mearoe	hav 
 1	mearohke	lunefull, vanskelig å omgåes 
 2	mearohke, mearoeladtje = mïerehke	
 	mearohke-gaajnoe	bonde (lønnord)
	mearroe, mearra	1. hoppe, merr  2. tispe =meahkoe  3. som skjellsord, f.eks. neajhtsoe-mearroe _jentemerr
	meartsah; pred. meartsan	krum, kroket   meartsah pæjhpoe  en kroket pipe
 *	measadahke, *measarahke =_measehke 	
	measah-råavkoe, measah-råavka, measehke-råavkoe, measege-råavkoe	fell av reinkalvskinn
	measehke, measege, *measadahke, *measarahke	reinkalvskinn (fra høsten av)
	measehke-råavkoe = measah-råavkoe 	
  *	measehtjadtedh IV	rive ihjel (mange) reinkalver (om hund, rovdyr)
 *	measka, *measkove, *measkenh flt.	hundedagene, røyten  (august)
 *	meata = muahra	
	meatadidh	måle
 	meatan	med  meatan vaeltedh  ta med
	meatehke se eatnemen-meatehke	
 *	meatenh se mietene	
	meatesth	på langs; prep. og postp., med akk.  langs etter, midt etter 
 *	meatetjh = muahretjh	
 *	meatjedh = mïetsedh 	
 *	meatjeldahkesne [mïetseldahkesne]	(er) brukket i stykker, knust 
	meatodh II	gi etter, innrømme 
  	meavhkodh, *mævhkijh II	bli mykere
	meavra	tromme, runebomme  =gerrehke, gievrie
	meavradehtedh, *meavrarehtedh I	smuldre opp (snøen, om kulde); bli bedre beite (løsere snø)
	medtie	cirka, omtrent aervedem lea göökte jïllh golmen luhkien medtie  jeg tenker det var omtrent tjue el. tretti (rein)
	meehtedh VI	fastsette (pris, åasam ); forlange (så så stor lønn, baalhkam )
	meejse = miejse	
	meejvedh  [mææ-] VI	drive, samle, drive sammen (rein); blande sammen forsettelig (reinhjordene)
	meejvehtidh	blande sammen (rein)
 1	meeledh [mææ-] VI	male (kaffe, mel)
 2	meeledh [mææ-] VI	spise
 3	meeledh VI	forhekse (gevær, person osv.)
	meelestidh [mææ-]	spise litt
	meelhtedh [mææ-] VI	malte
	meelhtege; flt. meelhtegh [mææ-]	malt
	meelskedh VI	søle, slurve i hop
	meenhtedh VI	tilberede skinn (til pels el. lign.)
	meeredh  [mææ-] VI	gråte, skrike (om små barn);  ule; brøle (om bjørn); grynte (om gris)
	meeregåetedh [mææ-] I 	begynne å skrike og tigge (om barn)
	meerehtasse	ørt, drøv  meerehtassem dassedh  miste ørten (en reinsykdom)
	meerehtidh	tygge drøv, ørte
	meerehtimmie = meerehtasse	
	meerehts-gåetie	plassen for ørten, på hver side av munnen 
	meerestidh [mææ-]	brøle til (om skutt bjørn)
	meerhkedh VI	merke (en reinkalv)
	meeskedh  [mææ-] VI	floke sammen  guelie viermiem meeskeme  fisken har floket sammen garnet
	meeskeldahkesne [mææ-]	(er) ihoptrasslet, floket sammen
	meessege, nom.ent. også meessh	messing 
	meessh-giebnie	messingkjele
	meessh-reagka	messingring
	meetere	meter
	meevredh, möövredh VI	rune på runebomme, bruke sjamantromme (gievrie )
     	mehkie	1. bukt, krok; rundtur; omvei  mehkiem tjoejkedh  ta en rundtur på ski (for å se om det har blitt igjen rein der en har flyttet fra, eller for å hente noe en har lagt igjen); loeves mehkie  flytting med reinhjord slik at man ikke får være hjemme, men må innlosjere seg på setre; mehkene bïejedh legge dobbelt  2. ende, det innerste  el. øverste av noe, dalbotn jaevrien mehkie vassbotn (enden av et langt smalt vann); soenen mehkie tykkenden av senetråd; durrie-mehkie øverste del av skar; njaelmie-mehkie munnvik 3. sted som en kommer el. skal til juktie orre mahkan  båetieh, dillie gelkieh laantem sjïeledidh når de kommer til et nytt sted, skal de (skulle de før i tiden) gi offergave til landet; ovtetje mehkie  sted der en har oppholdt seg tidligere 4. ærend
	mehtie 	av mij  § 125 (2)
	mejjesne	smilende mejjesne aavoedin  de gledet seg smilende, de smilte og var glad
	mejkiehtidh	(plustelig) bli overmett 
	mejkiestidh, majkestidh	1. bli matlei (pga. for fet mat)_2. føle seg vel (etter god mat)
	mejnie	med hva;  for hva, hvorfor *mejnie datne jarrestalleminie  hva går du rundt i rundt for, hvorfor går du rundt, rundt (og funderer)
	mejtegh 	(ikke) noen ting 
	mejtem (= mejtie jam)	hvorfor ikke?; jo visst  
	mejtes (=mejtie jis)	jo visst 
	mejtie (akk flt. av mij)	mon, om (innleder spørresetninger)  mejtie burhvien  mon det er lav, finns det lav_der; mejtie datne daajrah  vet du?; gie dle meala mejtie båata hvem vet om han kommer; dïhte gihtjie mejtie viehkiem daarpesje  han spør  om hun trenger hjelp
	meksedh I	1. beite i fred og ro for ulv (om rein)_2. ha det bra (om folk)
	mekseme	fredelig beite  fijne mekseme daan jaepien   det er fint beite i år; daelie mekseme  nå er det fredelig (for ulv)
	meksemes daelvie	fredelig vinter 
  	meksiehtehtedh I 	få (f.eks. et barn, maanam ) til å spise 
 	meksiehtestedh I	skynde seg å spise 
	meksiehtidh 	spise, ete  vuajnah meksehth!  var så god å spise! (sagt til en)
	melhkie	ryggvirvel 
 *	melhtie	hver av de fem små virvler i bakryggen på rein, jf. melhkie
	meljierdidh = maljerdidh	
	melkie	avbeitet, nedtrampet beitemark  gåatome melkien sjædta  beitet blir avbeitet, nedtrampet
	mennie	1. hvorfor  2. slett (ikke), endelig (ikke) aellieh goh mennie naskohth  vær nå endelig ikke plagsom
	merredh I	bringe i forlegenhet, sette i beit (ved å ta for mye av noe så det ikke blir noe igjen)
	meskie	det innerste av en lukket dal; liten legd i fjellsiden nedenfor baarmoe  (letter bevoktningen av reinhjorden)
	mesnie	iness. ent. av mij § 125 (2)
	mestie	hvorfra; hvorigjennom; hvorfor
	miedtedh I	feile; synde; gjøre fortred, gjøre urett, gjøre noe galt, begå en forbrytelse manne bealhkam dom Aantam, goh lea munnjien meadteme  jeg skjeller på Anders fordi han har gjort meg fortred
	mïedtelidh	gjøre urett, krenke (rettslig)
 *	miedtes	feilaktig
 *	mïedtesidh	gjøre urett
 *	mïehtesjidh	bestemme prisen (på en vare)
	mïehtestidh	måle (tøy osv.)
	miehtjebe	som er lenger bak, på nordsiden
	miehtjede	bakfra; nordfra; fra skogen, når man har vært ute og lett etter rein
	miehtjelde            	adv. og postp. bakover; bakfra
	miehtjelen  	prep. m. akk., postp. bakover, bakom nordsiden av  bïejh dam dov miehtjelen  legg det bakom deg (ved kåteveggen)
	miehtjene	bak, bakom (f.eks. bak teltet); avsides, langt borte i nord; *i reinskogen
	miehtjie-bovtsh  bare flt.	rein som er kommet bort, er i skogen 
	miehtjie-vaerie	fjell som ligger langt borte i nord 
	miehtjiebasse	lenger bakom (nærmere teltveggen); lenger unna miehtjiebasse dåbpanidh flytte seg lengre bort
	miehtjiedidh, *miehtjiemdidh	flytte unna, lenger vekk
  	miehtjielasse	(til) lenger bakover 
	miehtjielisnie	bakom; borte i nord (bakom skogen, berget osv.); *i det fjerne gåetien miehtjielisnie  bakom kåten dennie dov miehtjielisnie  der bakom deg (i teltet)
	miehtjielistie	fra den bakre siden; fra nordsiden, fra skogen (når man kommer fra reinen osv.); fra kåteveggen
	miehtjies	avsides; flt. miehtjies guevtelh  avsides vidder; miehtjies sijjie  avsides sted
	miehtsie [nordl.]	skog
	mïehtsijahtjedh IV	begynne å knake
	miejkiehtidh	begynne å tine, plutselig tine
	miejse	meis
 *	miektj- = mietsk-	
 *	mïektjeldh-moere	morken trestamme 
	mïele	mening, sinn  mov mïelen mietie  etter min mening
	mïeledh IV	mene, forstå; ane; vite, kjenne til (mest sydl.)
	mïelegåetedh I	begynne å forstå, ane
	mïelehke	kjæreste
	mïelehkodtje	tiltalende, som er etter ens sinn (f.eks. frier i forhold til jentas foreldre)
	mielhkie	melk; melke (i fisk)
	mielhkie-daellie	melkedall, melkekagge 
	mielhkie-geegke	melkekagge
	mielhkie-giebnie	kjele til å koke melkemat og ost i 
	mielhkie-guelie	melkefisk
  	mielhkie-krievnie	melkevelling med risengryn
	mielhkie-krogke	melkegrop (til oppbevaring av melkekagge)
	mielhkie-lihtie	melkekjørel 
	mielhkie-tjulhte	tresil til melk (ser ut som en vannøse med ett el. to håndtak (nïrre ) og ender i en trakt; som silklut bruktes rent enerbar)
	mïelke	1. bryst, bringe; bringestykket (av slakt) 2. kjøl, bunnfjel i pulk 
	mïelke-baahkoe	bryst
 	mïelke-gåållese	bringeremmen på seletøy
	mïelke-måaroe, mïelken-måaroe	brystbeinet
	mïelke-njuenie, mïelken-njuenie	bringkollen (framspissen av bringen)
	mïelke-åedtjie	bringekjøttet (selve kjøttet på den parterte bringen) =mïelke-bearkoe
	mïelken njavtja = njavtja	
	mïelken-sohte	brystsykdom (lungetuberkulose)
	mïelken-vaahtere	geirvorte (brystvorte hos menn)
	mïelkese	kjøl (på båt el. pulk), bunnfjel i pulk
	mielmie	den del av hvert av reinens hoftebein (tjåervien-daektie ) som går mot lårbeinet (norse) (ble tildelt en mann, mens den andre delen, den med hullet, var en kvinnes del) =*bielnie 
	mïeltjegidh	bli skjev, trås skjev (om sko)
	mïeltjehtidh, *mealtjehtidh	skjeve, trå skjev (sko)
  	mïeltjestehtedh, *mealtjestehtedh I	skjeve (sko)
	mïere	landet nedenfor høyfjellene, skogs-og kystlandet (ved Bottenviken)
	mierehke -ie-	lunefull person, person med vekslende humør; narr  guktie mån manne dejnie mov mieriehkinie  hva skal jeg vel gjøre med min lunefulle (kone)
	mïerehke, mearohke, mearoeladtje	same bosatt i lavlandet, som er blitt jordbruker
	mïerhke	merke, reinmerke
	mïerhke-biejjie	merkedag (for været)
	mïerhke-bieljie	rein merket med den eller dens merke dov mierhke-bieljie  rein merket med ditt merke
	mïerhkedh IV	merke (rein)
	mïerhkeldahkesne	(er) merket
	mïerhkeldh-miesie,_*mearhkeldh-miesie	merket reinkalv
	mïerhkelgidh, *mearhkelgidh	bli merket
 	mïerhkelgovvedh, *mearhkelgoevedh IV	bli merket 
	mïerhkesjadtedh IV	merke (flere rein)
	mïerhkesjidh, *mearhkesjidh	merke (reinkalv, miesiem )
	mierie 	(brukt i ill., iness., elat.) dan mearan  (har nådd) så langt; til den grad; daan mearan _til nå; gaske-mearan  omtrent halvveis; gietskies mieresne  på kort avstand; mennie mieresne biejjie?  hvor langt på dag  er det?; dennie mieresne  i mellomtiden; på den måten; dehtie miereste  fra den kanten; daehtie miereste  fra nå av
	mieriedidh	foreskrive, forordne 
	mieriej:	mov mieriej mietie  etter mitt lune
	mïernjedh  IV	vri ut, klemme ut (vann)
	mïertsehtidh 	krumme, gjøre krum 
	miertsie	krum gjenstand 
	miesehke	simle med kalv; simleflokken (som går for seg selv om vinteren og våren)
	miesehke-aaltoe, miesehke-aalta	simle med kalv
	miesehke-gïehke	simle med kalv
  *	miesehke-skæhpa	simle med kalv 
	miesehts; pred. miesehth	uten kalv, kalvløs
	mïesesjidh	røve kalver fra (reineier, om rovdyr)
	miesie	reinkalv
	miesie-laehpije	simle som har forlatt kalven sin  =gåarka
	miesien-gåetie	fostersekken  =jiemie
	mïestere	mester
	mietedh I	gi etter; gå med på, føye seg; løsne (om tau)
	mïetedh IV, mïetestidh	låne
 *	mïetele = moehrele	
	mietelen	langs etter, på langs; med, samme vei; medsols
 	mietene, alm. flt. mietenh, *meatenh	rogn (i fisk)
	mietene-guelie	rognfisk
	mïetes-lohke	avtale, avtalt beløp; ekteskapsløfte; samsvar med reinens natur
	mietesth = meatesth	
	mïetestidh	måle
	mietie	postp.1. langs, langs etter; etter, henover, bortover vaadtsam gaedtien mietie  jeg går  langs stranden; tjurrien mietie tjeehpes gierkieh  langs kammen (på luen ) er det svarte perler; goh rasne jaevriej, johki mietie  når det er frosttåke etter sjøene og elven; 2. etter, for å hente el. for å få tak i   tjaetsien mietie vualka  han drar etter vann; ledtie tjarni guelien mietie  fuglen dukket etter fisken 3. etter, i overensstemmelse med aarvoej mietie  etter skjønn; mov mïelen mietie  etter min mening
	mietie-bahke	unnabakke 
	mietie-bïegke	medvind 
	mietie-biejjiem, mietie-biejjien	medsols  mietie-biejjiem vaedtsedh  gå medsols
	mietie-dueljiem:	mietie-dueljiem vïtnehtidh  tøye skinnet etter  lengden
	mietie-goelkh	hårlag som går langs etter (f.eks. på del av sko)
	mietie-johkem:	vöölki mietie-johkem  drog nedetter elva
	mietie-moere	medgang
	mietiehtidh	1. medgi, tilstå; gi etter litt etter litt (for en annen el. på en tøm) 2. samle etter i rolig takt i en viss retning (reinhjorden bestemmer takten)
	mietiehtihks	medgjørlig
	mietielistie:	mietielistie vaedtsedh   gå i retningen med solen
	mïetsedh, *meatjedh IV	knake (f.eks. om tørre kvister når en trår på dem; om trær når vinden tar så sterkt at grenene er nær ved å brytes; om knokler som  brytes el. knuses; om reinens klovledd når den går); sprake  mij meatsa?  hva er det som knaker?; bovtsen lïhtse meatsa  reinens klovledd knaker; keeffh mietsieh kaffebønnene spraker
	mïetseldahkesne se *meatjeldahkesne	
	mïetske, mïektje	røyte, forråtnelse
	mïetske, *miektje; pred. mïetskes, *mïektjes 	råtten, surråtten (f.eks. dødt dyr, bjørk)
	mïetske, *mïektjh flt.	hundedagene, august
	mïetske-gåådte	morken trestamme 
	mïetskedehtedh I	la råtne 
	mïetskedh, *mïektjedh IV	råtne, bli surråtten (f.eks. bjørk; skinn el. klær som ligger i bløt)
 	mïetskedh-aske, *mïektjedh-aske	røytemåned (august), hundedagene
	mïetskeldahkesne, *mïektjeldahkesne	(er) råtnet, morknet 
	mïetskeldihkie	(er) råtnet, morknet
	mïetskenidh	bli halvråtten
	mïetsk’-åedtjie	kreftsykdom (egtl. råttent kjøtt)
	mïevredehtedh IV	1. bli vått føre  2. bli bedre beite, jf. meavradehtedh
 2	mïevredh IV, mïevredidh	tine så mye at det ikke klabber under skiene
 1	mïevredh, mïevredahke	vått føre
	mïevres, mïevers; pred. mïevre,_mïevere	mør
	mievriestidh	spå, forutsi kommende ting, jf. meevredh 
	mievvierdidh	mumle, prate uten lyd
	mih	kortform av mijjieh se § 121 (2)
	Mihkels-mæssoe	Mikkelsmesse (29 sept.)
  *	mihkh	nå, da (uttrykker utålmodighet)  datne mihk  dam daajhtah  kanskje du nå gjør det; dellie mihkh vualka  så drar han da endelig
 *	Mihtegassjah, Mihtehkh 	samene i Mittådalen (Mihte )
 *	mihti, mihte	i midten; prep., postp. midt i mot, midt i_mihti mannem  midt i mot meg; gedtien mihti sjïehtedh  komme midt imot, treffe en vill rein
	mij	akk. maam,  gen. man  osv. (§125-127) hva; hvilken, hvilket; noen, noe; som  mij dïhte hva er det; mij jaepide dïhte  hvilket år var det; maam vööjnih  hva så du; ibie maam vuejnieh  vi ser ikke noe, vi ser ingenting; jeenjem maam rïrresjidh  barke mye (ubest.); dïhte mij bööti  han som kom; jaahka maam gåvla  han tror hva han hører, det som han hører
	mij-akt	ett eller annet (§ 127)
	mijjieh	vi (§ 121)
	mijladtje	hva for en, hva slags
	mïjle	mil
	milkedh [mî-] VI	avbeite og trampe ned 
	milledh [mî-] VI	avrunde
  *	milnje-gierkie	rund stein brukt som morter (til å male salt el. lign.)
 *	milnjedh VI	male (f.eks. kjøtt på kvern), støte (i morter)
 *	milnjelgidh	bli malt (på kvern)
 *	mïlskenidh	få løs mave 
	mïnnedh IV	gå; ta en tur, besøke 
	mïnnedidh	reise rundt; stadig besøke 
	mïnnegåetedh I	begynne å gå
	minngebe	neste, følgende minngeben daelvien  neste vinter; minngeben biejjien  neste dag, følgende dag
	minngede:	dehtie minngede  deretter
	minngeds-geatjan	til sist, endelig
	minngege	bak på (f.eks. på en sko)
	minngehke -ie-, minngehke-stuhtje	baktroppen, bakre del av en reinflokk
	minngehke-bovtse	rein som holder seg i den bakre del av reinflokken 
	minngeld-snijre, minngels-snijre	snitt i reinmerke: ("sneid bak, baksneid") 
	minngelde	baketter, etterpå; baktil; postp. etter minngelde båata  han kommer baketter, etterpå; göökte tsiehkieh minngelde  to biter baktil (reimerke); *jaepien minngelde _etter et år
	minngelds-kruehkie	snitt i reinmerke: hake bak 
	minngelen	bakover; (til) bakenfor, lenger bak; etterpå, seinere; postp. etter (om tid)  *minngelen vïjlelidh  titte  bakover; *tjïehth badt tjihkenidh minngelen  du får sette deg lenger bak; göökte jaepieh minngelen  to år senere; jaepien minngelen  etter et år, om et år, jf. mænngan
 1	minngeles 	kvinnelig, hunn-
 2	minngeles:	gårroeh minngeles-voeles  venstre bukt bak (reinmerke)
	minngeles-bovtse	hunnrein
	minngeles-geatjan = minngeds-geatjan	
	minngeles-kruehkie	malje
	minngeles-sarve	elgku
	minngemes, *minngemos	siste; til sist; det siste, slutten  dej minngemes jaepiej  de siste årene (hun levde); minngemes-geatjan  til den ytterste enden; guktie sån sjædta minngemes  hvordan  skal det vel gå til sist; *dïhte minngemossen nelnie  han ligger på det siste; *daan våhkoen minngemossesne  i slutten av denne uken; böötimen barre minngiemassesne  vi kom bare på slutten (da de andre var kommet langt i arbeidet)
	minngemosth	til sist  minngemost badt gaevnieh  til sist finner de (det)
	minngesne	med, etter; postp. etter, bak  sïejpe gåvla ryöjnesjæjja minngesne  ulven hører  at det er gjeter med;  aessh minngesne  etter (hjorden)! (tilrop til hund); mov minngesne _etter meg, bak meg
 	minngie	bak, bakende 
 *	minngie-bielie	bakside
 *	minngie-giesie	ettersommer 
	minngie-gietjie	bakende, bakdel, slutt  gierehtsen minngie-gietjie  bakenden av en pulk; våhkoen minngie-gietjie  ukeslutt
	minngie-guehpere = minngie-tjaalhkese	
	minngie-gåållese	bakrem, bakgjord 
	minngie-krehpie	bakkropp
	minngie-laejpie	etterbyrd (av menneske)
	minngie-skaehtie	bakende (på båt)
	minngie-staebnie	akterstavn
	minngie-svaalese	lang bakoverrettet spire (på reinhorn)
	minngie-såeleme -ie-	bakoverrettet spire (på reinhorn)
 *	minngie-tjaalhkese	spore (på hund); biklov
	minngie-tsiehkie	bit bak (merkesnitt)
	minngiebasse, *minngiebasan	til senere 
	minngielisnie	bakenfor, baketter; prep. og postp. bakom  minngielisnie dam dolle-jaevriem  bakom ildhavet
	minngielisth	bakfra
	minngielistie	baketter, bakfra; postp. etter böötim  minngielistie jeg kom baketter (etter at de andre var kommet); minngielistie veelti  grep (ham) bakfra; *båatam dov minngielistie jeg kommer etter deg (etter du har dradd i vei)
	minngiemadtjesne, *minngiemadtjine	på det siste, nær døden 
 *	minngiemodtji nelnie:	på fallrepet, i siste øyeblikk
	minngiemosth = minngemosth	
 *	minnie	overhodet; (ikke) på noen måte, slett (ikke)_maam minnie båatah?  hvorfor kommer du overhodet?; ih edtjh minnie  du skal ikke på noen måte, du skal slett ikke (gjøre så og så)
	mïnnijahtjedh IV	begynne å gå (om dyr)
	mïnnijidh	dra i vei
	minudte, minovhte	minutt  luhkene minovhtesne  på ti minut-_ter
	mïrhke	mørk
	mïrhke-laaketje	mørkaktig
	mïrhke-plaave	mørkeblå
	mïrhtoe	ulykke, skade  mïrhtoej nelnie gaavnim  jeg fant den lemfestet
	mirngestidh [mî-]	falde, kante
	mïrrestalledh IV	være jevnbyrdig
	mïsse	til hva; *slett (ikke), *endelig (ikke)  aellieh mïsse jovkh!  du må slett ikke drikke, drikk endelig ikke!; ih edtjh mïsse vaedtsedh du må endelig ikke gå
 *	mistedh [mî-] VI	blande sammen, rote i hop
 *	mistehtidh [mî-]	la bli blandet sammen 
	modtedidh	sikte
 	modtjelgidh	bli vrengt (om klær, sko)
	moehrele, moetele, *mïetele	1. en kvinnes el. pikes (eldre) søsters el. kusines sønn el. datter 2. en kvinnes søsters barnebarn
	moehtege, nom. ent. også moehth	snø, snøflak; snømengde  moehth gahtjedh_det snør i fine flak 
	moeje, moejege, måajege	larve (av sommerfugl)
	moelhnje	en som ingenting sier
	moelhnjedh IV	sitte og ikke si noe
	moelte	jord, mold   moelte hopsoe  det lukter av lik  =måltoe, multie
	moelte-plïere	som ser ut som et lik
	moenedh IV	si, komme fram med, nevne; bestemme (om Gud) idtji maam dan bïjre moenh  han sa ingenting om det
	moenedidh	gjette
	moenehke	sott, sykdom;  "styggen selv" (den onde)
	moenehke-aajmoe	farsott; merkverdighet  moenehke-aajmoe idtjim mujhtieh-gih det var merkverdig at jeg ikke husket det
	moenesje, flt. moenesjh	forvarsel, vardøger; noe unaturlig (f.eks. et gjenferd) som varsler sykdom el. død; syk-_dom (brakt av ond ånd) moenesjh båetieh_vardøger kommer (vi får gjester); moenesje maanam låavteme  sykdom har angrepet barnet
	moengehth-raejkie	klarhimmel mellom skyene
	moenje, moenjeh, moenjehke	klarvær; klar (himmel, vær)  moenje-vearelde  klarvær; moenjeh elmie_klar himmel
	moenje-raejkie	gløtt av klar himmel
	moenjedidh, moenjehtidh, _moenjehtehtedh I	klarne opp
	moenjehth, moenjehtahke, moenjedh	oppklaring, klarvær
	moenjehth-gaske	opphold mellom regnskurer 
	moentedadtedh IV, moentedidh	gjette
	moere	tre; ved 
	moere-aeskie	trekopp, tretine
	moere-buste	treskje
	moere-bæhtoe	trebøtte
	moere-dångkene	vedhaug
	moere-faahtjoe	vedstabel; vedfange, vedbør
	moere-faerhmie	vedfange
	moere-fealloe	trefjel
	moere-fyölletje	liten trefjel 
	moere-gaerie	treskål
	moere-gïpte	garnkavl av tre
	moere-gåetie	vedbod
	moere-håevkie	vedhaug
	moere-klåbpoe	treklubbe
	moere-lihtie	trekjørel 
	moere-löövhpe	trelaup, trebøtte
	moere-maajsoe, moere-maajsa	vedbør
	moere-naevlie = naevlie	
	moere-raejie, moere-raedtie, moeretje-raedtie	tregrense
	moere-röövre	rambue ("tregevær")
	moere-sermie	urskog, krattskog (løvtrær) 
	moere-sïeke	vedskjul
	moere-sïlle	vedfange
	moere-sjaljoe, moere-sjåljoe	plassen hvor man hugger ved
	moere-tjetskie	hakkespett
	moere-tjïeskese	vedski, kløyvd vedtre
	moere-tjoehpije	vedhogger 
  *	moere-tjåalhka	hakkespett  moere-tjåalhka moerem tjåelhkeste  hakkespetten hakker i treet
 *	moere-tjååle	hakkespett
 *	moere-tjåålhke [-tsåålhke]	hakkespett
	moere-tsöölhke, *moere-tjöölhke	hakkespett
	moere-tsåelhkie	hakkespett
	moeregamta	vedløs
	moerehts; pred. moerehth	treløs, vedløs
	moeren-lïedtje	trelegg, trestamme
	moeren-maadtege	rotende av et tre
	moerijes, moerijs	trerik, skogrik 
 *	moerkestidh	skjelve, dirre (om dyr)
	moeseridh	bli grovkornet slik at laven (mosen) tørker (om snø)
  	moetedh IV	råtne, morkne (om trær) moeteme moere morknet tre
	moeteldahkesne	(er) morknet
	moeteldh-såekie	morken bjørk 
	moetele = moehrele	
	moetesjidh	slakte stygt, slakte ned for fote
	moeveldidh	sitte med bøyet hode og prate for seg selv;  *ikke si åpent hva en mener; *skryte; *være kvikk
	moeveles; pred. moevele	ubesluttsom; innesluttet, som ikke vil snakke; *skrytende; *snakkesalig (f.eks. om fulle folk), *glad, kvikk
  *	moevelostedh V	bli glad  moevelostem viehkiehtidh  jeg er glad over å kunne tilby min hjelp
	moevje-miesie, 	mellom hvit og brun  reinkalv
	moevse	måse, måke 
	mohke	møkk, kumøkk
	mohkerdidh	gå rundt (hele reinhjorden) raedtiem mohkerdidh  gå rundt kanten (av reinhjorden)
	mohte	mot, i motsetning til
 *	mohtelgidh	få skimmel, bli skimlet (om kjøtt)
 *	mohtjelidh, mohtjelovvedh IV	ikke bli av, bli glemt bort 
	mohtjelostedh V	komme bort (om en liten reinsflokk); gå i skogen uten å få tak i rein;  *arbeide forgjeves
	mohtjelovvedh IV = mohtjelidh	
	mojhteladtedh IV	forsøke å huske på mange ting 
	mojhteles-laakan	forsiktig  dahph oksem mojhteles-laakan  lukk døren forsiktig, med omtanke
	mojhtelidh	forsøke å huske på, komme på
 2*	mojhtes	som har godt minne  dïhte dan mojhtes  han har så godt minne
 1	mojhtes, mojhtese	minne, hukommelse; suvenir dam galkede mojhtesasse bïejedh  det må dere legge dere på minnet daam leam mojhtesinie åådtjeme jeg har fått dette som minne
 *	mojhtestasse	minnegave
	mojhtestehtedh I, mojhtestidh	minne (en) på noe 
 	mojjehtalledh IV	(stadig) smile  =njojjehtalledh
	mojjehtidh	(stadig) smile 
  *	mojjehtje; komp. mojjehtjabpa	som smiler stadig, bestandig
	mojjesadtje	lik  mov mojjesadtje  lik meg
  *	mojjesidh	(holde på å) smile
	mojjesisnie:	dïhte lea aehtjien mojjesisnie  han er lik faren
 *	mojjestidh	"smile til",  begynne å smile
	mojnesjidh	gjette (en gåte)
	mojnestehtedh I	gi gåte(r), la gjette gåte(r)   mannem mojnestehti  han lot meg gjette en gåte
	mojnestidh	gi gåte(r), la gjette gåte(r)
  *	mojtese	mot, i møte
  *	mojtsedh IV	smile 
	mojvenidh	bli grumset 
	molhke	en som ingenting sier
	molhkedh:	im manne molhkh  jeg tør ikke, jeg skjemmes
	molledh IV, molledidh	omgåes, gå forbi hverandre uten å vite om det  mannine mollen båata  han kommer og omgåes med meg, går forbi meg
 *	mollehth-bieljie	reinmerke som er speilbilde  til hovedmerket, "omvendt øre"
 *	mollenahken, mollehtahken:	vuelie-baenie jih bijjie-baenie mollenahken delvieh  (ulvens) nedre og øvre (hugg)tann går over (forbi) hverandre (når den lukker gapet)
	mols-bieljie, molsehth-bieljie	reinmerke som er blitt merket omvendt (høyre øre har fått venstres merke og venstre har fått høyres merke)
	molsedidh	bytte klær (mange ganger)
 *	molsestalledh IV	byttes om, skiftes om (f.eks. under gjeting); bytte flere dellie vuelkieh gelkieh vaarjoeh molsestalledh  så drar de for å bytte klær
 *	molskenidh	bli grumset
	moltestidh	ikke kunne snakke riktig, gjøre språkfeil_molteste måltjan  han kan ikke snakke riktig (f.eks. samisk)  =multjiestidh 
 *	moltjere	som ikke snakker riktig, som gjør språkfeil_=måltjan 
	mommeldidh	mumle
	monghke	fåmælt
 *	monghkestidh	mumle, snakke utydelig
	monnehke pred. 	sterk, fast, holdbar (om redskap, klær); noe holdbart,  jf. mynnehke, mannoes
	morhte, morhtege	myrdynn, svart bløt myrjord   mov gaamegh morhten  skoene mine er tilsølet med myrdynn
 *	morhte-deajtja	svart myrdynn
	morhte-dåjje, morhte-dåjjoe	dynn, myrslam 
	morhte-pluevie	svart blautmyr 
 *	morhte-saajse	myrhull med svart bløt jord (hvor det ikke vokser noe)
	morhteske	svart blautmyr; svart dynn 
	morhteske-pluevie	svart blautmyr 
 1	morhtje	den store blodåren som går ut av hjertet (følger hjertet under parteringen); hjertets blodåresystem
 2	morhtje = morhtse, morhte	
	morhtje-gietjie	den store blodåren til nyrene 
  	morhtjegidh, *morhtjelgidh, *marhtjalgidh	bli foldet, brettet; brette seg, krølles
	morhtjeldahkesne	(er) sammenkrøllet, skrukket 
	morhtse = morhte	
	morre	opphakket fettaktig kjøtt av leddets innvendige del mellom nyrene og korsryggen; pølse laget av opphakket indre filet og nyrefett
 *	morrele	kniv baenehts morrele  sløv kniv
	morte	postp. mot, imot  dïhte bööti vuejien mov morte  han kom kjørende imot meg, kom kjørende og skunset borti meg; hijven vaerhkien morte  godt mot verk
	morvegidh	bli klemt (mårvan, om hår el. pels)
	moskese	lukket terreng (der en ikke kommer videre)
	moskesidh	gå seg fast, ikke komme lenger uten å skifte retning; kveles, bli kvalt (f.eks. av røyk)
	moskestehtedh I	lukke tett igjen, binde igjen (f.eks. en sekk); *kvele (f.eks. når en holder en for munnen så han ikke får puste, el. når en kommer til å kaste lassoen om halsen på en rein og holder reinen slik)
	mosne	sur; "suring" (en som ikke tåler noenting, blir sur for det minste) mosne bearkoe  surt kjøtt; mosne moerh sur, rå ved; mosne dueljie surt skinn
	mosne-daelhkie, mosne-vearelde	surt, rått vær 
	mosnedh IV	surne, bli skimlet (kjøtt, lær); lukte surt; være sur (om lav skodde; om menneske)
  	mosnege	stank, vond lukt 
	mossere	masur, flammet tre (bjørkerot) =måssere 
	movhkestalledh IV	drive å raute, brøle (om kalv)
	movre, muvre	mur (f.eks.  som del av ildsted)
	movredh IV	være sur, ilsken (om kvinne); kjefte 
	movredh-gujne	sur, ilsken kjerring
	movrege	urinstank
	movreh-gåetie	stinkende hus
	muadt-aahka	binne 
	muadt-aajja	bjørn 
	muadta	pels, pesk, mudd
  	muadtehke, *meadtehke	en som har pels: bjørn; en svart larve som tidlig på våren faller på snøen 
	muadtese	emne til pels 
	muadtese-measehke	reinkalvskinn til pels 
	muadtese-miesie	reinkalv som slaktes til pelsskinn (i august)
	muahra, *muata, *meata	1. ens mors yngre søster el. kusine 2. båeries muahra, ens mormors yngre søster, ens fars moster 3. høflig tiltaleord til eldre kvinne som en ikke er i slekt med 
	muahretjh, *meatetjh, muahretje- guaktah	moster og søsterbarn  
	mualhnjasjidh	sitte og ikke si noe
	mualhvah = måalhvoeh	
	mualhvasjidh 	se morsk ut 
	muarhketje	liten muerhkie 
 *	muata = muahra	
	muavasidh, muavaskidh	røyte, røytes (om skinn, leggskinn, skalleskinn osv. fordi de ikke er blitt ordentlig tørket)
	muavastehtedh I	la røytes, forårsake røyte; (ved uforsiktighet) bruke det så det røytes
 	muavjah; pred. muavjan 	temmelig lys (om reins hårlag)  muavjah goelkh lysaktig hår (på rein)
	mubpehkh	heller (ikke) andre gangen
	mubpelen, *nubpelen	for det andre; (kaste seg) om til den andre siden mubpelen vïjlelidh  se til den andre siden; mubpelen vaedtsedh  gå til den andre siden, i motsatt retning
	mubpesth, *nubpesth	for annen gang  mubpesth jiehtedh gjenta
	mubph, *nubph	annen gang, for annen gang
	mubpie, *nubpie	(den) annen, (den) andre  dohte mubpie  den andre; mubpien aejkien  for annen gang; mubpien gaavhtan  for en  annen; mubpien jaepien   neste år; mubpien biejjien  i overmorgen; mubpieh almetjh  andre mennesker
	mubpie-bielie	bakside
	mubpie-laevie	tremenning
 1	mudtedh VI	slakte (særlig kalv for skinnets skyld)
 2	mudtedh VI	ta seg fram i dårlig vær, reise i en bestemt retning i ukjent land   åarjese mudtedh  dra sørover (om reinflokk)
	mudtedidh	slakte flere (rein)
	mudtestidh	ta ned, stikke ned =ajpestidh
 2	mudtsedh, *mudtjedh VI	grave opp, vende (jorden), sparke opp (ris, doerkh, så det kommer i uorden)
 1	mudtsedh VI	glo, stirre
	muegkie	rådamp fra jorden
	muegkiedidh	lukte rått, muggent
	muejsie	den tynne barken nærmest veden; opptrevlet vidjebark til å ha i skoene om sommeren 
	muejsie-baarhkoe	vidjebark (brukt i sko om sommeren for at de ikke skal råtne)
	muejsie-biessie	myk, seig never uten kvisthull (kan flekkes av også om høsten)
	muejsie-såekie	bjørk med fin never som lett kan trekkes av 
	muekere	ukvass, dårlig kniv el. øks
	mueksie	lever
	mueksien-bielkie	leverlapp (en snipp av leveren nær galleblæren)
	mueltie	jord, mold
	muerhkie	tange, eid mellom to sjøer
	muerhkies, *muetkies; pred. muerhkie	sendrektig, langsom, som ikke kan springe el. gå fort (om menneske og dyr); tettvokst, men seig og utholdende (menneske, hund, rein)
	muerhkies; pred. muerhkie	langsom, tettvokst, men seig og utholdende (menneske, hund, rein)
	muerhkies-bïenje	hund som tar kortveien under jaging
	muerhkies-laakan	langsomt  
	muerie	møye; angst, sorg
	muerjie	bær; frukt 
	muerjie-bïekere	moltemyr, molteflo
	muerjie-bihkije	bærplukker; et navn på bjørnen 
	muerkiestidh	male (om katt)
	muervie	potet
	muetie = muetsie	
  *	muetkies = muerhkies	
	muetsie, muetie	møll
 1	muevie	tvilsomt, usikkert  muevie, mejtie manne bovtsi gåajkoe båatam daan biejjien   det er tvilsomt om jeg kommer til reinen i dag, jf. måevien
 2	muevie	fint støv
	muevie-daehpie	støvdott
	muhkedh VI	spa ut (f.eks. møkk)
	muhtsies	uflidd, slarvet 
	mujhtedh I	huske
	mujhtehtje	som husker godt, har god hukommelse
	mujhteles, pred. mujhtele; komp._mujhtielåbpoe	som alltid husker, svær til å huske 
	mujhteme -ie-	minne; erindring
	mujhtiegåetedh I	begynne å huske, komme på
	mujhtiehtidh	minne en på noe
 *	mujjeles; komp. mujjielabpa	smilende, blid  mujjels plïere smilende, blidt ansikt
  	mujjies	blid  mujjies plïere dan almetjen  han ser blid ut, den karen
	mujvedh VI	grumse (f.eks. vann, tjaetsiem ) 
	mujvie	grums, bunnfall tjaetsie mujvine, mujvien sjædta vannet blir  grumset
	mujvie-tjaetsie	grumset vann
 *	mujvies	grumset, uklar
	mullie	overskyet vær  daanbien mullie   i dag er det overskyet; daan mullien  i dette overskyete været
	mulliedidh, *mulliemdidh	bli overskyet 
	mulliedistedh, *mulliemdestedh I	plutselig, som snarest bli overskyet
 *	mulliehtidh	forvirre, føre på villspor
	mullies	overskyet  mullies vearelde  overskyet vær
	mullies-laaketje	delvis overskyet 
 *	mulskedh VI	grumse til (vann)  bïegke-værta mulskie tjaetsiem  ilingen grumser til vannet
 *	mulskie	grums, bunnfall tjaetsie lea mulskien  vannet er grumset
 *	mulskies	grumset 
	multie	mold;  bøss, skrot; torvstrø  *låajtoeh alvoes multien   sitteplassene er fulle av bøss
 *	multjiestidh	ikke kunne snakke riktig, gjøre språkfeil
	munnedalledh IV:	tjåervieh munnedalleminie munnjien  han begynner å bli storhornet mot meg (sint)  (om en mindre som man ikke hadde trodd det om)
	munnedh VI	legge egg; tildanne (horn, tjåervieh, om rein som skubber voksende horn med bakfoten)
	munnedidh	holde på å tildanne (hornene), holde på å skubbe (hornene) med bakkloven
	munneldh	nyutvokset (horn)
	munnie	egg; *testikkel (ruatan munnie, sml. våala, båaloe); hver av de to eggformete lærballer i endene av seletøyets hovedstykke som dragrepet festes til
	munnien-gïrre	eggeskall
 * 	munnien-plienie	eggeskall
	munnies-ledtie	fugl som ligger på egg
	murhkedh, *mutkedh VI	slå i stykker 
 	murhkehtidh	la gå i stykker med vilje
	murhkestidh	knuse, slå i stykker med vilje
	murhkie	retteste og korteste veien
 	murhkiehtidh	plutselig gå i stykker
	murhteske -ie- = morhteske 	
	murhtjehtidh	skrynkle, gjøre skrukket (barket skinn, om solen)
	murkiestidh	murre godlyndt (om hund), male (om katt mïsse bïenje murkeste  hva murrer hunden på?
	murredh I	hakke (kjøtt); stikke med en smal kniv tett med små huller gjennom lårkjøttet  (for at det skal tørke bedre) 
	murreds; pred. murrede; komp._murriedåbpoe	trivelig, morsom, interessant
	murreds sijjie	trivelig, koselig, hyggelig sted
	murriedehtedh I	glede, få til å trives 
	murriedidh	trives, like seg (et sted), føle seg vel 
	murries	trivelig, koselig
	murvedh VI	spenne opp, trampe opp
	murvehtidh	klemme, gjøre mårvan
	musniedidh	stinke, lukte vondt; være sur (om menneske)
 *	mutkedh = murhkedh	
  	mutskedh VI	være stygt vær
	mutskiehtidh	slå til med uvær  elmie mutskehti  uværet slo til
	muvhte, muvhtie	en og annen, noen, noe; flt. noen, somme_muvhth - muvhth  noen - andre; muvhten/muvhtien aejkien  noen ganger, av og til; muvhti/muvhtiej jaepiej  noen år; muvhtede lehkeste  fra ett og annet hold, fra noen steder
	muvhtene, muvhtine	stundom, undertiden 
	muvre = movre	
	muvriedidh	 stinke av urin
 1	muvvedh VI	lystre
 2	muvvedh VI	stikke unna, ta en annen vei baalkeste muvveme baalte, muvveme baalte geajnoem har stukket unna fra veien, har tatt en annen vei ved siden av       
	muvvestidh	ta en liten tripp på siden av veien
	mynnehke	sterk, fast  =monnehke
	myssetje	litt mæssoe
	myvhke, mïevhke, myövhke; pred. myvhkes, mïevhkes, myövhkes, *mævhkas	myk, mjuk
  	myvhkedehtedh, myövhkedehtedh I, myövhkedidh	gjøre myk 
	myvhkehke, myövhkehke pred.	myvhkehke sjïdtedh  bli myk
 *	myvvedh IV	gi seg, bøye seg (om stridende part)
 *	myvvedidh	gi etter, bøye seg
	myöhtsese, myöhtjese	avsides, mot kåte el. teltveggen; langt av sted (f.eks. for å lete etter rein)
	myörhkelgovvedh = mïerhkelgovvedh	
 *	mæjjah = mijjieh	
	mæjla	kolmile
  *	mæjtsah attr.	smilende 
  *	mæjtsasjidh	smile 
 *	mængkadidh, *mængkanidh	minke 
  *	mængkedh III	minke; sine, miste melken (om ku)
	mænngalahke, mænngalåhke,_mænngalåhkoe, mænngalohke	hunndyr;  en flokk hunnrein
 	mænngalasse	hunndyr; malje (kruehkien mænngalasse )
	mænngan	1. etter, etterpå (senere) göökte biejjieh_mænngan  to dager etter; guhkiem mænngan  lenge etterpå 2. prep., post. med gen. etter (særlig om tid)  mænngan jåvli  etter jul; rïhkedahken mænngan  etter parringstiden; båata akten tïjmen daan mænngan  han kommer en time senere ("etter dette"); manne vaadtsam dov mænngan  jeg går etter deg (bak deg) 3. etter at, siden dan guhkiem mænngan dejtie rååkeme  det er så lenge siden jeg traff dem
	mænnganidh 	gå tilbake  munnjien mænnganamme  det har gått tilbake for meg
 *	mænngeldh 	til sist, endelig  mænngeldh mån mojhtelem til sist kommer jeg på det
	mænngele, mænngole	hunndyr; simle; simleflokk
	mænngese	bakover  åejjiem gijhnesti mænngese  han trakk hodet fort bakover
	mænnja	1. en kvinne som er gift med ens yngre mannlige slekting: ens yngre brors el. fetters kone; ens svigerdatter, ens brors el. søsters sønns kone, (ens fetters el. kusines sønns kone); ens sønns el. datters sønns kone, ens brors el. søsters sønns el. datters sønns kone. 2. ens ektefelles mænnja  (unntatt tilfellet: ens ektemanns yngre brors kone se gaaloejienie): ens hustrus yngre brors (el. fetters) kone, ens ektemanns yngre fetters kone; ens ektefelles brors el. søsters sønns el. datters sønns kone
	mænnjasassa, mænnjasasse	tilkommende mænnja
	mænnjetjh	svigerdatter og svigerfar osv., svigerdatter og svigermor osv.
 1	mæssoe, mæssa	myse, valle 
 2	mæssoe, mæssa	messe, merkedag
	mæssoe-mielhkie	myse 
	mæssoe-vuasta	mysost
 *	mævhkijh II = meavhkodh	
	mævhkodh II	bli myk
	möökedh VI	bli opphold (om uvær); *sette inn med en skur (regn el. snø)
	möökestidh 	plutselig holde opp å regne; *sette inn med en liten skur
 1	mööledh VI	male (med farge)
 2	mööledh VI	måle (med metermål)
	möölege	mål (som man tar)
 1	möölehtidh	male (med farge)
 2 	möölehtidh	måle 
	möölhkedh VI	gjøre en krok, ta en omvei
	möönstere	mønster
	mööredh VI	besvære, volde møye
	möörjedh VI	plukke bær 
	möörjedidh	(holde på å) plukke bær
	möövredh = meevredh 	
	måadtese	mangt, allslags
	måadtesh  -a-	mange, en del (mennesker sammen)
	måadtoedidh, måadtoehtidh	slakte ned, slakte uten ansvar for kommende dager
	måahtadidh	forsone seg  månnoeh Aantah lean måahta-_damme  Anders og jeg er blitt forsonet; _manne leam Aantine måahtadamme  jeg har forsonet meg med Anders
	måahte	kruttmål
	måahtsehtalledh IV	få skade (om grarein i kamp)
	måajege = moeje, moejege	
  *	måajhtasidh	skjemmes (om kjøtt)
  *	måajhtaskidh	skjemmes, bli grønt (om kjøtt som pakkes sammen like etter at en har slaktet i varmt vær)
 *	måajhtaskimmie-bearka	skjemt kjøtt 
	måajkodh II	dekkes med litt snø (om spor)
	måajkoes; pred. måajkan	helt fersk (om spor i snø)
	måajoestidh	flette slik at det blir firkantet i tverrsnitt (lasso el. lign.)
	måakodh II	sprekke, få en sprekk (f.eks. ski)
	måakoedidh	svekke, skjemme (emne, f.eks. ved å hugge el. sage for dypt); la sprekke (horn)
	måakoehtehtedh I	få til å sprekke; knekke
	måaladidh	male (med farger)
	måalaldihkie	(er) malt (med farge)
	måale	mål, måltid
	måalehtidh	reise langsomt 
	måalhnjasjidh = mualhnjasjidh	
	måalhvoeh, mualhvah; pred. måalhvan	surt utseende; hoven; *fåmælt, innesluttet
	måalledh IV	skjenne rolig på (person)
	måalloeh voerese	gammelt menneske som har det med å skjenne
	måaltedh = måertedh	
	måane	monn  (hjelp, forslag)
 *	måanhtja	som gir seg god tid, er så sen 
 *	måanhtjah-almetje	et menneske som gir seg god tid, er så sen
  *	måanhtjesjidh	gi seg god tid, somle
	måanta	mandag   =maanoedahke
	måarahtehtedh I	gjøre sint, ergre  datne mannem måarahtahtah  du ergrer med
	måarahtovvedh IV	bli sint   dïhte munnjien måarahtåvva  han blir sint på meg
	måare, mååre	mor, særl. prestekone; gammel kjerring
	måarehks; pred. måarehke; komp. måarahkåbpoe	sint (om menn og hanndyr)
 *	måarngijh II [måarngodh]	vende (seg) om, snu om (om rein)
	måaroe, måara	knokkel, bein 
	måaroedidh	ødelegge roten  på (sennegress) suejnie-tjuahpam måaroedidh  skjære, kutte sennegresset for langt ned slik at roten blir ødelagt
  	måaroedovvedh, *måaradoevedh IV	bli rispet av, revet opp (om blåbærlyng, molteplante, når en plukker uforsiktig; gressrot når en skjærer skohøy uforsiktig)
	måasadovvedh IV	bli fuktet og gjort myk
	måasahtidh = måasoedidh	
 2	måasaridh	bli arg, irritert
 1*	måasaridh = måasoedidh	
 *	måasastidh	skynde seg å fukte 
 *	måasere = måasoes	
	måaskadehtedh I	fornærme, ergre  =måaradehtedh 
	måaskasjidh	være fornærmet
	måaskehtje	som lett blir fornærmet 
	måaskelidh	fornærme
 *	måaskes, måaskas	"putt", fornærmet; nøye på det 
	måaskodh II, måaskedh III	bli fornærmet, sur og sint 
	måasodh II	bli fuktig og myk (om skinn), holde seg fuktig; bli grovkornet (om snø)
	måasoedehtedh, måasadehtedh, *måasardehtedh I	fukte, gjøre fuktig og myk (skinn ved hjelp av barkelåg)
	måasoedidh, måasadidh, *måasaridh	fukte, gjøre fuktig og myk (skinn ved hjelp av barkelåg)
	måasoes, måasas	myknet, fuktig og myk (om skinn)
	måatere	binne (hunnbjørn) 
	måatoe, måata	utseende
	måaveldidh	mumle 
	måbpadist, *nåbpadist	for annen gang
	mådtan, madtan	1. passende, passelig, passe (stor osv.)_2. dårlig, syk 
	mådtan-laakan, madtan-laakan, mådtan-ligke	dårlig (på dårlig måte)
	mådtas:	mådtas stoerre  passelig stor =mådtan stoerre
	mådtege, madtege	1. passende, passelig  2. dårlig
	mådtege-laakan, madtege-laakan 	1. passende, på passende måte 2. dårlig, på dårlig måte; knapt tillaget
	mådtege-raerie, madtege-raerie	som har dårlig råd
	mådtoe	måtehold, måteholdenhet  mådtoen mietie veasodh  leve i måtehold
	mådtoestidh	tilpasse
	mådtsah-vaarjoeh, madtsah-vaarjah  bare flt.	klær med vrangsiden ut 
	mådtsas, *madtjas attr.	vrang (med sømmen inn, om sko), vrengt
	mådtsode, *madtjede	vrengt, med vrangen inn, ut inn; galt 
 	mådtsodh, *madtjijh II	vrenge, vende ut inn på noe 
	mådtsoeh, madtsah; pred. mådtsan, madtsan	vrengt, vrang; med vrangen ut
	mådtsoeh-bielie, mådtsah-bielie	vrangside, vrangen
	mådtsoeh-gaamegh, mådtsah-gaamegh, *madtjah-gaamegh flt.	sko med sømmene inn (rundt altese )
	mådtsoestidh, *madtjastidh 	vrenge (f.eks. sko, gaamegem) 
	mådtsohke, madtjehke	vrangside; sko med sømmene på innsiden
	mådtsohkh flt.	fetlingsko med sømmene inn
	måedtie	mangen, (ikke svært) mange, en del, noen_ij leah måedtieh biejjieh, dellie... det går ikke mange dagene, så...; måedtien sïllen geavta  (av) noen favners lengde; måedtiem lustes baakoem jeahta  han sier mangt et _lystig (morsomt) ord; måedtine lehkesne  på mangt et sted; måedtien aejkien  mange ganger; måedtien haaran  i flere retninger; i flere deler
 *	måedtie-leejne	på mange måter  måadtie-leejne fiejlie_mange slags sykdommer
	måekie	skur (regn el. snø)  måekieh juhtieminie  det går regnskurer
	måekie-gaske	opphold mellom skurer
	måelhkie	krok, sving (f.eks. på en elv, vei)
	måelhkie-tjåervie	horn som er kroket og vokser opp igjen
	måelhkiehtidh	mukke; si fra (f.eks. når man går)  ij måelhkehth  han mukker ikke
	måellie	skjenning voeresen måellie  gammelt menneskes skjenning
	måelliedidh	skjenne, småskjelle (på meg, munnjien)
	måerie	sinne, vrede (særl. hos menn)  joe aelkeste måerieh tjöönghkedh   han begynner å samle sinne, begynner å bli sint
	måermie	vulva, "morgang" (hos dyr og folk)
	måersie [nordl.]	(min) hustru; kjæreste, forlovede
	måertedh, måeltedh I	telne (feste telner, garnskott, på fiskegarn)
	måertie, måertie-moere	huggeblokk til kjøtt (ligger på langs og er flathugd på den ene siden, står i båassjoe )
 *	måervie	sinne, vrede  =måerie 
	måesieruktie pred.	myk og bøyelig  gaamegh domtoeh måesieruktie  skoene kjennes myke
	måeskiehtidh	plustelig bli fornærmet; bli sur og gå sin vei uten å si noe 
	måetjiehtamme tjåervie	horn som er bøyd fordi det under veksten har fått støt og bøyes etter hvert
 *	måevien mihk	å jeg undres på det (om det er slik); jaa måevien mihk  båata jeg undres om han kommer, jf. muevie
	måevien-omh	tvilsomt
	måhtsijes almetje	framfust menneske, som ikke vil følge de  gamle skikker, god skikk og orden
	måhtsode	uten hensyn, uten å velge (f.eks under innkasting med lasso)
	måhtsoeh	framfus, som ikke tar hensyn (f.eks. slakter uten å velge)
	måhtsoeh soptses	likefram tale (uten bruk av lønnord)
  *	måjhtadistedh I	huske, komme på som snarest 
	måjhtajehtedh I	påminne, minne noen (på noe)
	måjhtajidh 	komme på, huske på 
	måjhtelidh 	ha i minnet, ha i tankene 
 	måjkodh, *majkijh II; *majkedh III	utviskes, blekes, bli utydelig (f.eks. skrift i en bok); gi seg (om smerte)
	måjkoedidh	1. viske ut (f.eks. spor, om regn) 2. letne, jevne seg ut; gi seg (om smerte)
	måjkoes	utvisket, utydelig (spor) 
	måjvetje 	litt mujvie 
	måjvodh II	bli grumset (om væske)
 *	målhkah	fåmælt
	målhtjardehtedh I	vrikke (et ledd); forstrekke (en sene)
	målhtjaridh	få vrikket (et ledd, lihtseste)
	målhtjoes, målhtjoeh; pred. målhtjan	som ikke kan tale et språk riktig, som radbrekker språket 
	mållan, mallan	avrundet mållan vïjjedh  avrunde ved tilskjæring; buste lea mallan  skjeen er avrundtet, glatt (uten hakk)
	målloe, malla 	messingkjele (i gamle dager); *så kaltes den nest største kjele om man hadde tre 
	målloe-giebnie	fortinnet kjele
	målloedidh	fortinne
	målsodh, malsijh II	bytte (f.eks. klær, kjørerein) 
	målsoelidh	bytte i en fart
	målsoestidh, malsastidh	forte seg å bytte 
	måltoe = multie	
	mån, man	(jeg) vel, nok      båatam mån   jeg kommer vel; im mån båetieh  jeg kommer nok ikke; im daejrieh mah mån båatam  jeg vet ikke om  jeg kommer
	månghkasjidh	sitte tyst
	månnetje, mannetje	lite egg
	månnja, mannja	1. en kvinnes el. pikes eldre brors el. fetters kone 2. ens ektemanns yngre søster el. kusine (det resiproke forhold til 1)
	månnjasassa	tilkommende svigerinne, månnja
	månnjetje-:	månnoeh månnjetjh  vi to er svigerinner (månnja  til hverandre)
	månnoeh, *mannah 	vi to 
	månnoehtidh, *mannahtidh, månnoedidh	feste (dragreipet til enden av seletøyet, jf. munnie ); spenne for (pulk); binde på kjevle, kjeppel
	mårhkanidh, marhkanidh, *matkanidh	gå i stykker, slå seg i stykker; slå seg ihjel 
	mårhkedh, *matkedh III	1. slås i stykker, gå i stykker  2. få pryl 
	mårhkeldahkesne, marhkeldahkesne	(er) slått i stykker 
	mårhtjodh II	1. krympe 2. folde, brette sammen; krølle
	mårhtjoedidh	få til å krympe 
	mårhtjoeh, mårhtjah, marhtjah; pred. mårhtjan, marhtjan	1. krympet 2. sammenfoldet  mårhtjah dueljie  sammenfoldet skinn
	mårradidh, *marradidh, mårrahtidh	murre (av vrede, om katt)
	mårras	som er i godt hold (om hund)
	mårregidh	få nytt hår (om kalv)
	mårrehtidh, marrehtidh	fore, la spise ofte, forsyne rundhåndet (mennesker, hund, bïenjem )
	mårrehtihks, marrehtihks	som gir (mennesker, hunder) bra med mat 
	mårroeh; komp. mårrobe	som er i hårskifte (om dyr, om pels, hår-_lag)
	mårvan	(er) klemt og går hit og dit (om hårene på  pels  man har sittet på)
 *	mårve	en som er irritabel, nærtagende
 *	mårverostedh V	bli sint, bli lett irritert 
	måskoes, måskas, maskas	lukket (f.eks. om pulk med lokk; om terreng); sammensydd (pels uten åpning helt ned); innestengt (rom uten lufting) måskoes gåptoe  kofte gjensydd fra ohtse  og nedover; måskoes jaevrie  et vann med lite tilløp og avløp; måskoes-muadta, maskas-muadta  pels som er hel foran
	måskoestidh, *maskastidh	gjøre lukket, sy igjen; rynke og sy fast (bjoren på en sko)
	måsnodh II	være sur, i dårlig humør; surne (om skinn, skinnsko, som ikke får tørke)
	måsnoeh	sur, i dårlig humør (om barn og voksne)
	måstodh II	bli oppskaket, vill (om kjørerein)
	måstohke-jovje, mastehke-jovje	hvit på sidene og under buken (om rein)
	måstohke-tjööse, mastehke-tjööse	som er hvit på nesen (om rein); rein som er hvit på nesen
	måtskedh, maktjedh III	bli dårlig (om vær)
	måvhka, mavhka, mest flt. måvhkah, mavhkah	bukser 
	måvhkan-roejte	buksebein
  	måvhkodh, *mavhkijh II	raute, brøle (om ku, okse) 
	måvhta	bestikkelse 
	måvhtadidh 	bestikke 
	måvladidh	maule, tygge (om tannløs)
	måvradehtedh I	gjøre urinstinkende 
	måvvalidh	gi seg fort
	mååjege = moejege 	
 *	mååjkesidh	røre seg litt, strekke på seg 
	mååjsedidh	ta børen på ryggen 
	mååjsetje	liten bør 
	mååksese = maaksove, maaksoe 	
	mååktege	mektig, kraftig (mat)
	mååledh V	male (med farge) 
 *	mååleldahkesne	(er) malt (med farge)
 *	måålkedh V	mukke, (ikke) si et ord
	mååre = måare	
	mååretje	lite bein 
 *	måårngesidh	plutselig vende om, snu om (av seg selv, om reinhjord som drives i en bestemt retning)
 *	måårngestehtedh I	få til å vende om, møte imot (rein)
	mååserehtedh I = måasoedehtedh	
	mååskesjidh	være fornærmet 
	mååssjeridh	vri seg, velte seg (i smerte)
	mååtere = måatere	
_
	na- se også nå-	
	naa, naa-naa	temmelig, nokså   
	naabre	byll, verkebyll nabre baejskehti  byllen svelte opp
	naabrege attr.	fregnet
	naajedh IV	skjære fint med kniv, risse (f.eks. tresnitt), gravere
	naajestidh	skjære et lite snitt fort; skjære seg litt (så det farer en bit); glippe  nejpie naajesti kniven glapp
	naajhke	langsom, treg person
	naajhkehtidh	gå svært sakte og dårlig
	naajhkesidh	ikke vite om man skal gå eller ikke, gå sakte og dårlig
	naakede	noe, en del
	naakene, naaken	noen, en eller annen, noen (som helst)
 *	naaktje-lååte:	ij leah dan naan naaktje-lååte  det (været) har ikke noe godt merke (vinden suser; været vil ikke gi seg)
 *	naaktse	nattmørke
	naalalgidh	bli skjemt (om kniv)
	naaledh IV	skjære av, sage av (horn på rein, særlig småspirer, framspirer; grener av tre); plyndre, herje (land, om fiende)
	naaledidh	skjære, sage av (flere horn)
 *	naalegh bare flt.	vintersko
 1	naalehke	rein med avsagde horn
 2*	naalehke = naaloe-burhvie	
 *	naalenidh = måarahtovvedh	
	naalh-burhvie, *naalehke-burhvie = naaloe-burhvie	
	naaloe, naala	synål
	naaloe-badtsege	fjærpenn til å oppbevare nåler i
	naaloe-burhvie, *naalehke, naalehke-burhvie, naalh-burhvie	pigglav,  Cladonia-art av cornuta-gruppen
	naaloe-gåetie, naala-gåetie	nålehus
	naaloedidh	sy sammen  naaloden gåarodh  sy ut og inn (kaster ikke over)
	naaloen-sjelmie, naaloen-tjelmie	nåløye
 *	naalsedh IV	skvaldre; stadig spørre opp igjen
	naaltege, naalte, naalth = aaltege	
	naalth-gierkie	fyrstein, flintstein
	naamesjidh	greie, kunne, orke
	naan	noe, noen naan jeatjebe  noen annen; naan biejjieh årrodh  være noen dager; ij leah mov naan beapmoeh  jeg har ikke noe mat; ij naan sijjiem fihkh  han får ikke noen plass
	naapeldidh	være synlig bare med hodene (f.eks. barn i høyt gress)
	naaperdidh = naepierdidh	
	naapere	bor, naver
	naaperen-skuahpa	futteral til navar
 2	naarene	knott (insekt)
 1	naarene -a-	byll, blemme, svull
 *	naarpa	uformelig stor lue
	naarph-riepie	grisk rev
	naarpohke, naarpehke	egensindig, pågående, nærgående (om mennesker og dyr)
	naaskah; pred. naaskan, naskede, *naaskas	som driver og tigger og ikke gir seg =naaskeles
	naaskedh IV	tigge for å få noe, tigge om (noe)
	naaskehtje	pågående, som ikke gir seg (f.eks. ved kjøp); *svær til å tigge
	naaskeles	pågående, som ikke gir seg; *svær til å tigge (sterkere enn naaskehtje)
	naaskes attr.	pågående, som ikke gir seg (f.eks. ved kjøp); *som tigger, er svær til å tigge (om hund)
	naaskijes, naaskijs = naaskes	
 *	naasseles	pågående, djerv (om valp)
	naatskedh IV	gyve, hige
	naav, naavh	så, på denne måten
	naavjodh II	oppdage, ha sykdom el. udyr i hjorden
	naavlehte; naavlehts, naavlehtasse; naavlehth, naavlehtahke = bieljie-naavlehth	
	naavlehtidh	verke, "stinge" (om øre)
	naavlesjidh	nagle, utstyre med nagler
	nabletje	liten neblie
 *	nabtan 	uvirksom
 *	nadda = nårroe	
	naebrieh flt.	fregner
 *	naedie = 2 naerie	
 1	naehkie	skinn
 2	naehkie	fiskehode, del av fisk
	naehkie-gaarenes	hudsykdom (hos rein)
 *	naehkie-gaares miesie 	kalv hvis skinn henger fast langs ryggen (en slik kalv er tuslete: skråajpa-miesie )
 *	naehkie-gaaresh flt.	hudsykdom (hos reinkalver) [når flokken samles gang på gang i gjerdet. Skinnet ligger for hardt inn til kjøttet, væsken mellom skinnet og kjøttet tørkes]
	naehkie-vaarjoeh flt.	skinnklær
	naehpie	melkekopp, trekopp til å melke
	naelie	(hunde) rase
	naemhtemes, naemhtems	slik som denne el. dette = daagkeres
 	naemhtie, *daemhtie	på denne måten, slik (jeg nå viser)
	naemie	huden på reinens horn, "vott"
	naemie-tjåervie	horn med  huden på; rein som ikke har skrapt skinnet av hornene (har begynt med det for sent og skinnet tørker inn) naemie-tjåervie råantjoe  bukk med huden på hornene
	naem’-åejjje, naemien-åejjie, naemienåajja-kruedtsehke	ufullstendig kastrert grarein som ikke skraper huden av hornene
	naepie	navle
	naepie-tjåelie	navlestreng
	naepieldidh	klippe av og forbinde navlestrengen
	naepierdidh, naaperdidh	bore med navar
 1	naerie	knott (insekt)
 2	naerie, *naedie	byll, sti (på øyet)
	naestie	stjerne; stjerne av tinn (i belte); gnist
	naestie-beelhte	belte med stjerner
 *	naevieldidh	gnage
	naevlie, moere-naevlie	nagle, særlig trenagle
	naevstie	båthus, naust
	nagke, nagkh	nok, jo, altså, det (er, var) altså slik
	nagkeres	hissig på samleie
	nahkalostedh V	bli puffet (f.eks. ut i vannet)  nahkalosteme daehtie vearaldistie  "puffet ut av denne verden", død
	nahkasjidh	klare, makte, orke, rå med  im manne nahkesjh dejnie kaarrine  jeg rår ikke med den karen
1	nahkedh III	være bratt (om bakke)
2*	nahkedh = nåhkedh	
	nahkedidh = 2 nåhkedidh	
	nahkerdidh = nihkierdidh	
	nahkerdovvedh = nihkierdovvedh IV	
	nahkere, næhkere, nåhkere -a-	søvn, tretthet; drøm  nahkerh båetieh  jeg blir søvnig; nahkerem nïekedamme  jeg har drømt en drøm’; nahkeri sisnie  i halvsøvne;_guhkies nahkere  den lange søvn =døden
	nahkeren; komp. nahkeråbpoe;   sup. nahkerommes	søvnig, trett manne dan nahkeren  jeg er så søvnig
	nahkesalledh IV	 sovne (om flere)
	nahkestehtedh I	få noen til å sove
	nahkestestedh I	sove litt, en liten stund; sovne plutselig
	nahkestidh	sovne
	nahkoehtidh	puffe
	nahte	noe å støtte seg mot, lene seg mot  nahtese tjåadtjodh  stå og lene seg mot noe
	nahtedidh	støtte seg, lene seg mot noe
	nahtege	skjevt, på skrå
 *	-nahtegen	støttende seg, lenende seg mot   manne veeledem klaahka-nahtegen  jeg lener meg mot staven
 *	najkesidh	neie
	najpetje	liten kniv
	najvanidh	bøye seg opp (tuppen opp)
	najvegidh	bøye seg opp, heve seg opp i en bue (om hale); heve seg, bøye seg, reise seg (om penis)
	najvehtidh, *najveldehtedh I	bøye opp (skitupp), jf. nijvehtidh
	najveres; pred. najvere	1. som har oppbøyd spiss dah treavkah dan najvere  de skiene har svært høy spiss (spissen står høyt opp)  2. som setter nesen i været, tror han er noe
	najveruktie	med vakker bøy oppover
	najvoeh, najvah; pred. najvan	bøyd opp (f.eks. om nese), opprettstående (om hundehale); hoven (om person) najvoeh njuenie  nese som er bøyd opp
	nalhke	pute
	nalhke-gierkie	støttestein på tvers, stein til at ha under hodet
	nalhkedidh	puffe
	nalhkelidh	puffe, støte til
	nalhte	liten frittstående fjellhump (haug); liten knuve på en fjellslette
	nalhtege-dajve	egn med mange nalhth
	nalhve	sløv ting, sløvt (tannløst) menneske
	nalhveh	sløv nalhveh aaksjoe  sløv øks
	naljas, nuljes	som har felt hornene el. fått dem saget av
 *	naljas-sarva = nåljoeh-sarva	
 *	nalka	ulv
	nallatjasse	postp. just opp på 
	nallehks laante	snaut land (lite vegetasjon)
	nalleske	stort sett snau, stedvis snau (om land)
	namhp-seerkeldh	et øremerke: kløyvd "tverrkutt"
 *	namhp-skaajte	et øremerke: namhpe  med skaajte  sammen
 *	namhp-skaavhte	et øremerke: namhpe  med skaavhte  sammen
 2*	namhpah	som ikke har (=namhtah)  manne namhpah bovtsh  jeg er uten  rein, har ingen rein
 1*	namhpah = nåmhpoeh	
 *	namhpah-gïeten = namhtah-gïeti	
	namhpe	et øremerke: rett avskåret spiss
 *	namhpe-skaale	et øremerke: namhpe  med skaale  sammen
	namhpestidh	skjære namhpe  i (reinøre)
	namhtah, namhtegh	uten, uten videre; uten å ha spist; gratis; prep. og *postp.  uten namhtah sjïdtedh  bli uten, ta slutt
	namhtah-gïeti, *namhpah-gïeten	tomhendt
	namhtemasse	noe slikt
	nammoehtidh, nammahtidh, nommehtidh, nymmehtidh	nevne ved navn; nominere, utpeke (en som skal arve etter en); love som medgift; love å gi
 *	namtestidh	gjøre narr av
	nannas = nænnoes	
	napkalidh	slites straks (sko, klær)
	napkedh III, *napkasidh	slites, bli slitt, utslitt (f.eks. ski, sko; også hund)
	narhkelidh	hindre reinflokk i å dra dit den vil; få, bringe reinflokken til å snu, vende tilbake
	narhkoehtidh	vokte kantene av (samlet hjord)
	narhtelidh	advare, fraråde
	narhtodh II = nærhtodh	
	narrahtidh	fornærme, krenke
	narre, narrese, narrestimmie	skramme =narrestahke
	narresidh, narrasidh	bli skrapt, få skraper, få en skramme, stikke seg (f.eks. på en kvist, spiker, syl)
	narrestahke, narresth	skramme 
	narrestehtedh I	risse en stripe i; gi en skramme; få skramme på (f.eks. hånd)
	narrestidh, narrastidh	skrape, gi noen en skramme; få en skramme; stikke seg (f.eks. på en kvist, spiker, syl)
	nartehtidh	drive og puffe, dytte
	nartelidh, *narteldidh	puffe, dytte til (for å gi tegn)
	narvoeh attr.	alltid misfornøyd, som går rundt og griner på nesen
	naskoeh, naskah; pred. og attr. naskoes, naskas	plagsom, irriterende, uoppdragen (om barn, valp); kjedelig (f.eks. om forkjølelse)
	naskoehtidh, naskahtidh	1. plage, forstyrre, erte monnem naskohte tjaeliemistie  han forstyrrer oss (to) i skrivingen (så vi ikke får skrevet) 2. være uoppdragen; gjøre ugagn
  *	nassedidh = njassedidh	
	nassoeh	sendrektig
	nastedh IV	karre veden sammen i (ilden); friske på, legge på (ilden)
	nastehtehtedh I	holde (ilden) vedvarende ved like 
	nastehtidh	legg på litt ved
	nastestidh	som snarest friske på (ilden)
	nasth-klaahka, nasteme-klaahka, *naste-moere	stav til å karre veden sammen med
	natskehtidh	arbeide langsomt, streve med noe, gjøre dårlig arbeid, holde på med noe i det uendelige 
	natskesidh, *notjkesidh, *noktjesidh	arbeide med dårlig resultat, drive på i det uendelige; drive på med noe for å få det ferdig
	navhkes, komp. navhkesåbpoe	tung å drive, jage; sta, som ikke vil gå (om rein)
	navhkesidh	stå rolig og ikke bry seg om hundene (om reinhjord)
	navhkoeh	som er tung å drive fram, som ikke går unna hundene  navhkoeh krievvie  reinflokk som er tam og ikke vant til å gå unna hunder
	navhra, *navhta = snåvhtoe	
	navnasjidh = nuvnedh	
	navrehtidh	anspore (en som er doven)
	navte, nåvte	langt skaft (på øks, slegge, grev, hakke; lengre enn nïrre )
	navtedidh, nåvtedidh	skjefte (øks, aaksjoem )
	navtere daelhkie	tungt føre (vinterstid)
	navvedh IV	brenne hørbart, flamme opp når ris legges på (om ilden) =novvedh
	neabroe	fjellsyre
	neahkoe, neahka, attr. også neahkoeh, neahkah	envis, ulydig, trassig (om mennesker og dyr)_neahkoeh maana  ulydig barn
 *	neajhkedh = nïejhkedh	
 *	neajhkestidh	vegre seg
	neajhkodh II	nekte, benekte =nïejhkedh
	neajhpanidh = njeajhpanidh	
	neajhtsoe, neajhtja	jente (foraktelig)  gaam-neajhtsoe gammeltaus
	neajtoe, neajta	jente; datter
	neajvoeh = sneajvah	
	neakoe	drøm
	nealjede = njealjede	
	nealketje	litt sult
	nealkodh II	sulte, lide av hunger, lide hungersnød
	nealkoedidh	få (noen) til å sulte
	nealkoegåetedh I	begynne å lide hungersnød; bli sulten (for lett)
	nealodh II	bli ukvass, bli sløv
	nealoeh	ukvass, sløv  nealoeh goh guessien beese  ukvass som en gjests kjøttøks [ordtak]
	neantodh II	bli fortrolig med mennesker (om rein)
	neantoedidh	la rein bli fortrolig med en (det er hemmeligheten med å temme en reinflokk)
	neapede, *neapere -a-	(en manns el. gutts) søsters el. kusines sønn el. datter; (en manns) søsters barnebarn
	neapoe, neapa	nepe
*	nearrahtidh	narre (en til noe); holde for narr
 *	nearran pred.:	nearran sjïdtedh  bli narret
 *	nearrarostedh V	bli narret, la seg narre (til å gjøre noe)
	neastetje	litt niste, lite slakt
	neatsmas = njeatsmas	
	neavhtodh II	nyte, spise; slakte
	neavroe, neavra	nød; mangel, beit  mij neavroe dov?   du er vel ikke i bet for noe?; im leah daelie neavrosne  jeg er ikke i beit nå (for tobakk)
	neavroe-beapmoeh flt.	nødfôr
	neblie	1. liten steinrøys, liten fjellnuve 2. liten lue 3. liten gutt el. pike
	neblie-tjohpe	liten lue
	neebne [nææ-]	navne, en som har samme navn som en selv
	neebnedh VI	nevne, benevne
	neebnetje-kaarreh [nææ-]	navner, menn av samme navn
	neebnetjh [nææ-] bare flt.	to (el. flere) av samme  navn
	neehlege, nom. ent. også neehleh	meslinger
	neejpedh VI, neejpesjidh	befale
	neeledh [nææ-] VI	gjøre ukvass, gjøre sløv (kniv, nejpiem)
	neelelgovvedh [nææ-] IV	bli skjemt (om kniv)
	neelelidh [nææ-]	skjemme, gjøre ukvass straks
	neelesovvedh [nææ-] IV	bli skjemt (om kniv)
	neerredh VI	narre, bedra; erte
	neerrehtidh	erte
	neestedh VI	niste ut (person) 
	neevredh VI	spise med besvær
	negkedh I	ha samleie
	nehkiehtidh	puffe, skyve (fram, på, ut), (holde på å) skyve på
	nehkielidh	puffe (én gang, fort), gi et puff, skyve ut (båt)
	nehpieldidh = njehpieldidh	
	nejhkiestidh	riste (om hode, ved sykdom; også reinsykdom, el. alderdomssvakhet)
	nejjiedidh	være misfornøyd
	nejpie	kniv
	nejpie-gïeje	merkesnitt  man gellie nejpie-gïejh dennie mïerhkesne  hvor mange snitt er det i det merket?
	nejpien-daegkie	tange i kniv
	nejpien-nïrre	knivskaft
	nejpien-njuenie	knivspiss
	nejpien-sjapmere	knivbak
	nelhkiehtidh	stanse (plutselig)
	nelhkiestidh	smile, le i skjegget
	nelhtie	postp. ned fra
	nellielidh	gjøre snau (sterkere enn spöövhrehtidh)
	nelnie	postp. på, oppe på
	nemhtie = nimhtie	
 *	nentjeme -ie-	reinjur som mat (kokt)
	nepkiehtidh	plutselig bli utslitt
	netskiestidh, *njektjiestidh	klø seg (etter bitt av lus el. mygg)
	nevviehtidh	parre seg (om hunder)
 *	nïdd- = nïrr-	
 *	nidties	som forarger (om rein, mennesker), som gjør ugagn
	niebrie	fjellsyre =neabroe
*	nïegkestidh	krype (på alle fire)
	nïehke	en som er ulydig el. tverr, sta menneske; sta ulydig
 *	niehkere -ie-	forryggen på rein
*	niehkere-laemtjie	remmen som går over niehkere  og forbinder den fremre og den bakre delen av seletøyet på rein
	nïehkes 	envis, ulydig, trassig (om mennesker og dyr)
	nïehkesjidh = njïehkesjidh	
	niejestidh	skamskjære (seg selv el. annen)
	nïejhkedh, *neajhkedh IV	nekte
	niejhkiestidh	skjelve, ikke holde hodet i ro
	nïejht-åedtjieh, niejt’-åedtjieh, *niejt’-åadtjah	indrefiletene av rein
	nïejhte-buejtie = njïjhte-buejtie	
	nïejhth-måaroe	halve bekkenbeinet (del av ruaksja)
	nïejte	jente; ugift datter; kjæreste
 *	nïejte-buala = nïejte-tjeapohke	
 *	nïejte-gaalla	jentas far (ved frieri)
	nïejte-maana, nïejtes-maana	pikebarn
	nïejte-tjeapohke, *nïejte-buala	fjerde halshvirvel (spises av datteren el. tjenstejenta)
	nïejtehkodtje	veslejenta, "godeste jenta" (ironisk om voksen jente), brukt i tiltale
	nïejtestalledh IV	opptre som jente; være blyg; utføre jentearbeide; ville være som ung pike (om gammel jomfru)
	nïekedh IV	like (en person)  ij sån nïekh gænnah  han/ hun liker ham/henne vel ikke
	nïekedidh, njïekedidh	drømme
	nïekeds, nïekedasse	drøm  mov daan jïjjetje nïekedasse  drømmen jeg hadde i natt
	nïelegidh	bli sløv (om kniv)
	nïelehtovvedh IV	bli sløv (om kniv)
	nïelehts	sløv (om kniv)
	nieljie = njieljie	
	nielkie	sult
	nielkie-jaepie	hungersår
 1	nïere	person, høytstående mannsperson  jïjtje nïere  dominerende mann; ruevtien nïere "jernets mann", eier av jern; båeries nïere Gamle-Erik, fanden
 2	nïere	nød  =neavroe
	nïerehke = vaaltoe-nïere	
	nïerehts, nïerehtse	mann 
	nïerh:	ih badth nïerh dam fihkh  å nei far, den får du ikke; aellieh nïerh numhtie jiehtieh  si ikke slik da mann!
	nïerhkedh, *nïetkedh IV	gripe, ta brutalt fatt i; glefse til (om hund); angripe (med ord); *bite (om fisk); ta fatt, begynne (med noe) mejnie edtjem daelie nïerhkedh  hva skal jeg nå ta fatt med?
	nïerre	narr
	nieskedh I	skrape av kjøtthinnen på (skinn) under beredning
	nieskeme, nieskeme-fealloe	bak, bom (tykk planke som er rund på oversiden og som en legger skinnet på når en skal skrape av kjøtthinnene)
	nieskeme-galte	lang, hel stokk til å skrape skinn på [ofte med to bein foran (til bruk ute)]
	nieskeme-moere	mindre stokk (halvdel på langs av stokk til å skrape skinn el. bellinger på)
	nieskeme-ruevtie	jern til å skrape skinn med
	nïestesjidh	slakte, ta matrein; niste ut
	niestie	slakterein, slakt; niste
	niestie-deava	slakteplass, der man slaktet høstslakten
	niesties-bearkoe	nistekjøtt
	niesties-bovtse	slakterein
	niesties-voesse	nistesekk, nisteskreppe
 *	nïetkedh = nïerhkedh	
	nïevre = neavroe	
	nievries; pred. nievrie	dårlig; *mør (om kjøtt)
	nihkierdidh, nahkerdidh	være søvnig
	nihkierdovvedh, *nihkierdoevedh,_*nihkiergoevedh, nahkerdovvedh IV	bli søvnig
	nïhpeldahkesne	(er) kastrert
 *	nïhpelgidh	bli kastrert, gjeldet
	nïhpesjahtjedh IV	begynne å kastrere, gjelde
	nïhpesjidh	kastrere, gjelde; kutte av
	nïhpesjimmie-sarva	kastrert grarein
	nihtedh I	forby; true; få en til å tie stille (maanam, barn som bråker; hund)
	nïhtehtjidh	true flere el. flere ganger (til å tie stille)
	nïhtehtjistedh I	true flere el. flere ganger fort og effektivt, få noen til å avstå fra det de holder på med
	nihtielidh	kommandere vekk
	nïjhte-buejtie = njïjhte-buejtie	
 *	nïjjedh IV	summe (om mygg)
	nijjedh VI	dra egensindig et sted hen (om dyr)
	nijjelidh	fare avsted (om et bundet dyr som man ikke orker å holde)
	nijjerdihkie	svær til å nijjedh
	nijvedh VI	løfte på (halen), vifte med halen i været (om rein); bøye opp (tuppen på ski)
	nijvestidh	plutselig løfte på (halen)
	niktedh VI	nyte
	niktie-bealahkadtje	liten ugagnskråke (barn)
	niktie-bealehke	ondskapsfull mann
	niktielassje	ondskapsfullt menneske
	nille [nî-]	på dah dan njaelkie, juktie saavram nille  de er så gode (velsmakende) når en har tykkmelk på; postp. opp på bïenje mov muadtan nille lamki  hunden la seg på pelsen min; sijhtien nille vaedtsedh  gå opp på stillaset
	nïlle-bielien, *nïllede-bielien, *nïlleh-bielien vuelkedh	dra i vei i full fart; *bare streife målet (f.eks. en kastet stein), jf. snïrreh-bielien
	nimhpestidh [nî-]	skjære ørespissen rett av, skjære namhpe  i øret  =namhpestidh
	nïmhtegh	nettopp slik  baajh nïmhtegh  la det være slik
	nimhtemes, nimhtems	slik, slike (som er nevnt el. som du har der) 
	nimhtie, nemhtie	slik, på den måten, som nevnt el. som du viser der; slik (i sin alminnelighet)
	nïmme, nïmme- = nomme, nomme-	
	nïmmere, nymmere, mest flt. nïmmerh, nymmerh	tynntarmene og tarmfettet til sammen  nïmmerh darjodh  rense tarmene fra fettet
	nïmmere-buejtie	tarmfett
	nïmmeri raadtehtse	den ytterste tarmen med tynt innhold
	nïmmeri-döörhkh	innholdet av tynntarmene
	nipkedh VI	slite, slite på vaarjoeh, gaamegh nipkedh slite klær, sko
	nipkemes-vaarjoeh bare flt.	arbeidsklær
	nïrre, *nïdde	skaft (på øks, kniv el. lign.)
	nïrredidh, *nïrreridh, *nïddedidh	skjefte (kniv el. lign; også øks, jf. navtedidh)
	nïrrehtidh	tirre, terge
	nïrrehts, *nïddehts	som er uten skaft
	nïrrese, *nïddese	emne til knivskaft (sydl. også til økseskaft)
	nirvedh VI	rynke på (nesen, njueniem)
	nirvegåetedh I	begynne å rynke på (nesen, njueniem)
	nïske	forargelig, uoppdragen person
	nitskedh VI	rote med, somle med (arbeide med noe uten at det blir noe av det)
	nja- se også njå-	
	njaabpehtalledh IV	holde på å kjemme og glatte til (håret, voepth ) med vann
	njaabpehtidh	kjemme og glatte til (håret, voepth ) med vann
	njaahtjodh II	hige etter, prøve å komme fram til (f.eks. bedre beite, om rein; nyslaktet kjøtt el. fersk fisk, om hund, katt); prøve,  prøve seg på  gåabph leah njaahtjoeminie?  hvorhen higer du?; njaahtjoeh dellie  doem lutnjedh  prøv så å løfte den der; johkem njaahtjodh gaeledh  prøve å vade over bekken
	njaaka	lake (fisk)
	njaakedh IV	smyge seg fram, snike seg innpå (f.eks. rein, om hund), stille (om jeger)
	njaakedidh	drive på å smyge seg fram; ligge på lur; naske
	njaakedihks	naskevoren
	njaakelidh	plutselig smyge seg innpå; stjele, rappe
	njaalkedahke 	sukker
	njaalkese, njaalketje, njaalke	søtdrikk; dram (lønnord)
 *	njaalkijh II [njaalkodh]	bli velsmakende
	njaalmedidh 	spise litt, ta en bit mat; smake
	njaalmeh se ohtje-njaalmeh	
	njaame-lijnie, njaamedimmie-lijnie	håndkle
	njaamedh IV	tørke av, stryke av; tørke (øynene)
	njaamedidh	tørke seg 
 *	njaamegåetedh I	miste tålmodighet manne ohtsedem gåessie njaamegåatam  jeg leter til jeg mister tålmodigheten (blir lei av det)
	njaamehtidh	stryke ettertrykkelig flere ganger (f.eks. med kniv på hud etter slag); få med alle (rein under driving)
	njaameldh, njaameldahke	håndkle
	njaamestalledh IV	tørke litt nå og da, her og der
	njaamestidh	tørke av litt
	njaanja-laante	lende med mye og fint gress
	njaarege, nom. også njaareh	(selve) halskjøttet
 	njaaregs-åedtjie	tykk muskel på undersiden av halsen, én på hver side av luftrøret (mellom disse to laget man åpning for å ta ut   luftrøret og spiserøret)_                                                                          
	njaareh-bearkoe, *njaare-bearka	halskjøtt
	njaareh-måaroe, njaareh-måara	hvert av de to ribbein som følger halskjøttet under partering
	njaarehtidh, njaarehtehtedh I	skjære halskjøttet fra halsen
 *	njaareme	lyske; svange (på rein)
	njaarhtja	skinnet under buken, hvert av bukstykkene på et (avflådd) skinn; loddent skinnstykke (især av nyfødte reinkalver, som bindes om hode og hals  i streng kulde, legges om halsen på småbarn)
	njaarhtja-bielie	hver av sidene av et skinn, som njaarhtjah  er skåret vekk av
	njaarkah flt.	bogpartiet: det høyeste parti av reinen over begge bøger og tilhørende del av ryggen
	njaarke	halvøy; større utløper av et fjellparti
	njaarkenadtedh IV	snike (f.eks. når en annen spiser eller drikker)
 *	njaarkesedtedh I	stadig nøde (med brennevin  eller annet)
	njaarpeske(n)-bielie	den (indre) siden (av leggskinnet) hvor håret er kortere
	njaarpeske = njaerpeske	
	njaarpodh II	bli tynnere
	njaarvanidh	knirke, gnisle speanjosne saedtieh juelkien nuelesne njaarvanieh  på en bergflate knirker sanden under føttene
	njaarvedh III	bli knust (om et dyr som faller utfor et stup, brød som faller i gulvet)
 *	njaatjeles attr.	fin, grann (om ris)
  *	njaatjeles-rijsie	fint, mykt og glatt bjørkeris
	njaatsoe, *njaatja	tøvær, mildvær om vinteren
	njaatsoedidh	bli mildvær, tø
	njaaverdidh	gå langsomt i en rad
	njaavhkehtidh	jamre seg, mjaue
	njaavhkodh II	mjaue
	njablan pred.	slimet
	njable-bearkoe, njableme-bearkoe	slimet kjøtt
	njablodh, njåblodh II	bli slimet (om bedervet kjøtt)
	njabpe	den ene halvdel av ribbeinstykket som vender fram mot brystet
	njabpe-måaroe	et halvt ribbein
 1	njabpestidh	glippe, plutselig gli av (f.eks. kaffekjele av stangen, lasso av hornet) kaaffe-giebnie njabpesti dehtie mov snagleste jih gåpmani kaffekjelen gled av stangen for meg og veltet
2*	njabpestidh	tvinne sammen (sener til sying)
 1	njabre	fersk njabre bïehke  fersk avføring (av rein eller elg)
 3	njabre	nyføtt reinkalv
 2	njabre, njabre-biessie	det innerste, tynne laget av never (brukt til å legge på sår)
 *	njadkelidh	ta en sup i smug
 *	njadkes = njarke	
 *	njadtjoe = jatsvoe	
	njadtsalgidh	bli flekket av, flådd
	njadtsan = snjadtsan	
	njadtsesadtedh IV	stadig trevle seg opp (om sene)
	njadtsesidh, njadtsasidh	flåes, flekkes (av seg selv), flasse av (om hud), trevle  seg opp (om sene)
	njaelkiedidh	smake godt; få god smak (av noe man tilsetter)
	njaelkies; pred. njaelkie	god, velsmakende (søt)
	njaelkies-kraesie	marikåpe, Alchemilla (alpina)
	njaelkies-laakan, njaelkies-ligke	godt, på behagelig måte
	njaelmie	munn; munning; åpning  johken njaelmie elvs utløp i sjø; tjovven njaelmie spiserørets begynnelse i svelget
 *	njaelmie-bieleste	"fra munnsiden"  njaelmie-bieleste nopkelidh   gi en liten bit, dele (mat) med en annen
	njaelmie-raejkien	gjennom munnen
	njaelmie-spïele	munnspill
	njaelmiedahke = njåålmedh	
	njaelmien-dïeve	munnfull
	njaelmien-mehkie	munnvik
	njaemie	liten dal el. slette i høyfjellet
	njaerpeske, *njaarpeske	korthåret; del (f.eks. av leggskinn) med kortere hårlag enn det øvrige; tynt skinn (tjåejjien nuelie) ; glissen (om skog)
	njaerpies; pred. njaerpie	tynn, tyntflytende; glissen  =njeerpes
	njaerviehtidh	plutselig bli knust (f.eks. ved å falle ned)
	njaevie	1. de långe hårene, skjegget, under reinens hals 2. stor hannrein
	njaevie-goelke; njaevie-goelkh flt.	halshår, avskåret halshår (lagt over  guepmieh  i komse)
	njahkasjidh	stå på skrå, lute (f.eks. om bjørk)
	njahkode	hellende
	njahkoeh; pred. njahkan	hellende, som står skjevt (om tre) 
 *	njahpaldasse	matbit som slukes på én gang
 *	njahpalostedh V	bli slukt uforvarende; bli slukt, glemt (noe en skulle si)
	njahpedahkesne	(er) dekket med glattis (om sjø)
 *	njahpede	hålke, glattis, glatt sted
	njahpedh-daelhkie	glatt snøføre
	njahpedidh, njahpehtidh	gli, skli (på hålke)
	njahpedihkie	glattis; isskare
	njahpedihks	glatt; bakglatt (om ski)
 *	njahpeds; pred. njahpede	glatt, slik at en glir
	njahpestidh	gli på glatt underlag (f.eks. is); gli med én fot, miste fotfestet
	njajhkede	kroket, foroverbøyd
	njajhkesidh, njajhkehtidh	gå kroket, foroverbøyd
	njajkan	bøyd bakover el. til siden (om horn) akten bealan njajkan  er bøyd til én side
	njajkasjidh	stå på skrå
	njajke-tjåervie	horn som går langt bakover og når midt for bogen
 *	njaktsasidh	flosse (om tøy, vev)
	njalhke; pred. njalhkes	glatt (f.eks. om  is)
	njalhkedh, njalhkedahke	hålkeføre, glatt gangføre
	njalhkedidh	gli, stadig gli
	njalhkedihks; pred. njalhkedihkie; komp. njalhkedåbpoe	glatt (om is; om noe fett el. slimet; om sko)
	njalhkeds; pred. njalhkede	glatt og slett (f.eks. om vei, is, bord, papir)
	njalhkestidh	gli (plutselig), gli og falle
	njalhte	lut  =njalhtehke
	njalhtehke -a-	lut (kokt av aske; blandet med reintalg brukt til å lage såpe) 
	njalhtjadahke, *njalhtjedh	loppe; gresshoppe
 *	njalkas	sløv
 	; pred. njalkes	hårløs
 1	njalkedh III	bli hårløs (om skinn som er lagt til røyting); røytes av (om hår)  =njealtasidh
2	njalkedh = *njalkijh	
	njalkelidh	gjøre hårløs (skinn, ved å legge det i en bekk)
 *	njalkijh II [njalkodh], el. njalkedh III	bli sløv (om kniv, øks, saks, skjærnål, tenner)
	njallah-gaatna	hoftebein som er skåret løs
 *	njallah-galte	bjørkekubbe som slipper never og barken lett
	njallasidh, *njallesidh	flakne av (om never); bli skinnløs (om hånd)
	njalle	stolpebod; flt. *Njalleh, Njallh  Orionsbeltet (stjernebilde)
	njalle-galte	glatt stokk (uten never og bark)
	njalledh IV = njelledh	
	njalleridh	ta løs
	njalles-buejtie	ryggfett: begynner fremme ved  bøgene og går bakover til spælen på begge sider av ryggen (kan liksom flekkes av, jf. njelledh )
	njalloestidh, njallastidh	folde, kante; brette kanten inn og kaste over med tråd; sy på (en lapp, doengesem,  på sko) slik at sømmen ikke synes (senen kommer mellom lappen og skoen)
 *	njalpan pred.	har få eller ingen spirer (om horn)
 *	njalpe-tjåervie	horn med få eller ingen spirer; slette horn (uten spirer), rettet noe bakut
 *	njalpetjåervie-gïehke	simle med  horn uten spirer
 *	njalpetjåervie-sarva	grarein med horn uten spirer
 *	njaltasidh	røytes av (om hår)
	njaltja	hud (menneskets glatte hud); hodehud; det øverste lag av reinens hud
	njamkedh III	kline, klistre seg til (f.eks. om talg), bli fast
	njamkedh, njamkadahke, njamkedahke	klabbeføre
	njamkodh II	klistre seg sammen
	njamma	kvinnebryst, brystvorte; spene
	njammedh IV	die, patte; suge opp (fuktighet, om ved); bedra =njammestidh
	njammedidh	suge på (flere ting)
 *	njammehke	diebarn; fjorkalv (tjorme ) som stadig dier
	njammehke-maana, njammije-maana	diebarn
	njammehtidh	gi die, la patte (om simle el. ku); få til å patte
	njammelohke	som suger på alt; dyr som suger på alt
	njammestidh	1. suge 2. bedra
	njaptja = njæptja	
 2	njarhke	en som er gjennombløt av regn og ser tufsete ut  fååhtehke njarhke  fattig stakkar
 1	njarhke; pred. og attr. njarhkes	gjennombløt
	njarhkedh IV, III	bli gjennombløt
	njarhvestidh	plutselig bite til og rive av et stykke (om hund; foraktelig om en  som er forsluken)
	njarhvodh, njårhvodh II	bite, slite av et stykke; slite og rive i (f.eks. seigt kjøtt, om hund, rovdyr)
	njarke, *njadkes	sup i smug 
 *	njarkehks	svær til å plystre
	njarraridh	være utfattig
	njarreske	snau, vegetasjonsfattig (om land, trakt med bare fjell og berg)
	njassedidh, *nassedidh	gi fra seg lyder i halvsøvne; klynke (om spebarn); *døse, ta en liten blund
 *	njasve	en slags smittsom reinsykdom (angriper leddene og kan utvikle seg til klovsyke)
	njavhkehtidh, njævhkehtidh	lokke på (ungene el. steggen, om hunnrype); lokke for å fange (rype, om mennesker)
	njavkedh IV	glippe (i hånden, om våt lasso)
 1*	njavledh III	skri, rutsje (om snø)  =najladidh
 2*	njavledh IV = njavkedh	
	njavleske johke, njevleske-johke	elv med sleip bunn 
	njavleske, njåvleske, njevleske	slimet, sleip
	njavlodh II	bli slimet (om kjøtt)
	njavloeh; pred. njavlan 	slimet
	njavsodh II	bli fylt av materie, få sti (om øyne); få finner, filipenser
	njavtja, mïelken njavtja	forreste spissen på bringen (må ha mest koking)
	njavvagidh	bli tatt av strømmen
 *	njavvaridh, *njavvarostedh V	glippe, gli av (f.eks. fisk av kroken)
	njavverdidh  	glippe (i hånden, om lasso)  =njavkedh
	njavveres	sleip (så at den glipper, om lasso)
	njeajah	postp. mot
	njeajhkah-tjåervie	horn som er bøyd langt bakover
	njeajhkasjidh	stikke ut på skrå; sitte med hodet på skrå  aellieh baajh dam nimhtie njeajhkasjidh  la den ikke stikke ut slik på skrå; åejjine njeajhkesje   sitter på skjeve med hodet
	njeajhpanidh, neajhpanidh	fjerne seg; fare i en annen retning enn hva en hadde tenkt
 *	njeajkalidh  = njïejkelidh	
	njeajkedh III	sige ned, gli av (om torv fra gammetak, snø, jordmasser o. lign.)
	njeajodh II	rydde, gjøre slett (marken for gamme el. reingjerde; gammegulvet)
	njealjadisth	for fjerde gang
	njealjahtasse, njealjehts	firedel
	njealjede, nealjede	den fjerde
	njealjesh	fire (personer) sammen
	njealoe	sted der det har gått skred
	njealtahtalledh IV	bli lugget
	njealtalgidh	bli avhåret, bli lagt til røyting (om skinn bearbeidet av mennesker)
	njealtasidh	begynne å røytes, begynne å slippe håret (om skinn)
*	njealtehtjadtedh IV	avhåre, la røytes (flere skinn)
	njeamehke	sleipt svaberg
  *	njeamtijh II [njeamtodh]	nevne (ved navn)
	njeana, njeana, eanna, eanna, eannah dellie	rop for å berolige simle når man kaster lasso på den og skal legge grime på den (for melking)
 *	njeana = njuana	
	njeanjoeh attr.	slak (bakke)
	njeanoehtidh	nærme seg langsomt  idet man sier njeanehte  el. njeaneh  aaltoe for å sette på  grime; snakke beroligende  til dyr
	njeaptjan pred.	stikker ut, jf. njieptjie
	njearhtja = njaarhtja	
	njeatsmoes, neatsmas attr.	varm (om vintervær)
	njeblehtje, njåblohtje	som lett blir slimet (om kjøtt)
	njeblie	slim på bedervet kjøtt el. fisk
	njebpiehtidh	gå sakte, ro i hard motvind; slite seg fram på dårlig føre
	njedtsedh I	flå, flekke av, rive av (f.eks. never, skinn); belgflå (rev); stikke (torv); ribbe til skinnet_(billedlig)
	njeedtsedh VI	flekke, vise (tenner); geipe
 *	njeedvedh = njeervedh	
	njeemehtje, njeemehtje-spaenjie [njææ-], njiemhtje-spaenjie	hellende, sleipt svaberg (dekket av løs torv el. fuktig og glatt)
 *	njeeredh = njööredh	
	njeerpes; pred. njåårpehke; komp._njeerpesåbpoe [njææ-]	tynn, tyntflytende (f.eks. om velling); glissen (om horn, hår, skog) njeerpes boelte  glissen bjørkeskog
	njeerpes-tjåervie	horn med få spirer; rein med slike horn
	njeeruve	tørrlendt og gressbevokst, noe hellende voll el. lysning i bjerkeskog (ligger i alm. ved en elv, oversvømmes i flomtiden)
	njeeruve-dajve	land med gress og sandjord
	njeeruveske laante	område med njeeruvh
 	njeervedh, *njeedvedh VI	knuse, male (f.eks. kaffe i en skål el. kvern); gnu i stykker; presse, trykke sammen, kna så det blir mykt; *røre sammen 
	njeerveldihkie	knust, malt
	njeervelidh	knuse, gnu i stykker i en fart
	njeevhredh VI	hugge ned, rydde unna (skog); plukke av (hår av skinn)
	njeevhresovvedh IV	bli hugget ned, bli ryddet unna (om skog)
	njeevhrijahtjedh IV	begynne å hugge ned, rydde unna (skog); begynne å plukke av (hår av skinn)
	njehpieldidh	svelge (også noe man skulle si) _bïegkem njehpieldidh  "svelge vind", puste inn
*	njektjiestidh = netskiestidh	
	njelledh, njilledh I	flå (skinn); flekke av, løype (never)
	njelliestidh, njilliestidh	flå, flekke litt; flå hinne av (et skinn); trekke av (med hendene,  f.eks. leggskinnet av en reinfot)
	njeltedh I	avhåre (skinn); ruske i (håret); flå
	njemkiehtidh	klebe seg til
 *	njerkedh I	ha samleie
	njerredh I	gjøre utfattig, ta fra alt
	njerrie	fattiglem, lutfattig menneske
 *	njevkie	gytje, slim (på stein ved vann el. elv)
	njevleske = njavleske	
	njevleske-johke = njavleske-johke	
	njevlie	slim (på stein i elv; på fisk,  på kjøtt, osv.); slimbelegg (i tarmer)  njevline  slimet
	njevlie-bearkoe	slimet kjøtt  =njeblie-bearkoe
	njevlie-gierkie	slimet stein
	njevlie-johke	slimet bekk
	njevtedh I = njuvtedh	
	njevviestidh	senke (halen), stikke (halen mellom beina, om hund)
 	njibledh VI	legge ned (ørene); *rette opp, spisse (ørene, bieljieh, om hund)
	njiblestidh	legge ned (ørene) litt; *rette opp, spisse (ørene) litt  *minngelen njiblestidh  legge (ørene) bakover (om hund, elg)
	njidtjedh VI = njeedtsedh	
	njïdtjeldidh	samle godkvae
	njïdtjele	godkvae
	njïdtjele-goese	gran med godkvae
	njidtjie	brystvorte, spene
 *	njidtjie-boenge	(kvinne) barm
	njidtjie-maejnehke, njidtjie-maajnehke	simle med jursykdom
	njidtjie-maejnie, *njidtjie-maajne	jursykdom (sår på juret så man ikke kan melke el. kalven suge)
	njidtjie-vaahtere, njidtjien-vaahtere	brystvorte
	njiedtedh I	brøyte seg fram i dyp snø (og dra mye snø med seg)
	njïegkestehtedh I	jule, banke
	njïegkestidh	fike til, gi en ørefik, gi en hard dask; jule
	njïehke	en som alltid gråter
	njïehkedidh	gråte
	njïehkesjidh, nïehkesjidh	være envis, være ulydig
	njïehtsehtjadtedh IV	false (bord, planke)
	njiehtsie	innsnitt, skår (i kjevle, til feste for ullbåndene); fals
	njïejestidh	velte, feie vekk vyjreme lea njïejestamme moeride  snøskredet har feiet vekk trærne 
	njïejkedidh	gli ned (f.eks. uthult elvebredd, vïedtere); gli av (f.eks. bukser)
 	njïejkelidh, *njeajkalidh	få til å gli ned, rive ned (f.eks. høy, om rein); sope ned (snø fra gamme)
	njiejkiehtidh	plutselig gli, sige ned
	njïekedidh = nïekedidh	
	njïeledh IV	sluke (om dyr)
	njieljie, njielje, nieljie	fire
	njieljie-luhkie, njielje-luhkie	førti
	njieljie-raedtie	firkant; firkantet
	njieljien-borth	firkantet (med fire kanter, bertieh)
	njieljien-joelkege	firbent; "den firbente" (godnemning for ulv)
	njieljien-joelkh attr.	firbent
	njieljien-nearth	firkantet =njieljien-skaavhtes
	njieljien-raadtege	firkantet
	njieljien-skaavhtes; pred. -skaavhte, -skaavhtehke	firkantet
	njieljien-tsagkeldh, njieljien-tsegkie suenjerh flt.	stillas med fire stenger
 1	njieltedh I	gjøre vondt ved å trekke noen hårstrå gaampa njealta   kammen lugger; aellieh tjidtjie voepth njieltieh  mor, du må ikke slite i håret
2*	njieltedh I = njeltedh	
	njiemehtje-spaenjie = njeemehtje	
	njiepeles	friskt, grønt (gress, etter regn, når det tidligere, om våren el. sommeren, har vært lenge tørt)
	njieptjie	hakk i stokk  raajtesen njieptjie  stigetrinn; håagken njieptjie  mothake på fiskekrok, agnor 
	njieredh I	klistre, klebe til; smøre, gjøre klebrig
 *	njiervehtehtedh I	trette, forårsake tretthet
	njieskiehtidh	gå på knærne; ta seg langsomt ned et svært bratt sted; la seg gli ned (f.eks. av stol)
	njïetsege, nom. ent. også njïetsh, _*njoetsege	nedre margbein på reinens bakfot; leggbein (på menneske); buksebein
 *	njïevede	en åtselbille (antakelig Thanatophilus lapponicus; det skal ha vært et sagn knyttet til den)
	njïevehtidh	ivre, skynde seg
	njïevhkehtidh	skratte (om rypehunn)
	njïevhkerdidh, njïevkerdidh	mjaue
 *	njïevkesidh	mjaue
 *	njievrie, *njievtie, *njuevtie	overhuden (epidermis), hinnen som hårene sitter på (på reinskinn)
 *	njïevtesjidh, *njoevtesjidh	skrape overhuden av (røytet reinskinn)
	njihkedh VI	bøye seg, lene seg mot, lute seg, strekke seg for å komme næmere mov gåajkoe njihkie jïh samma  han luter seg til meg og hvisker
	njïhkehtasse	hikke
	njïhkehtidh	ha hikke
	njïhkenes	hikke
	njïhkesjidh	skrubbe, børste
	njïhkestehtedh I	framkalle hikke
	njïhkestidh	hikke
	njihpieldidh	svelge, sluke  uten å tygge  =njehpieldidh
	njïjhke	en som alltid gråter, som har det med å sutre
	njïjhkedidh, njïjhkehtidh	helle på, bikke (f.eks. skål)
	njïjhkegidh	bikke over, renne over (om skål)
	njïjhkelidh	1. bikke over, renne over (om skål)_2. helle på, slå forsiktig ut (av skål)
	njïjhte, njïjhte-buejtie	nyrefett
	njïjhte-bearkoe, *njijhte-bearka	nyrestykke (kjøttet med nyrefettet)
	njilkedh VI	røyte, avhåre (skinn før barking, for å lage skåerrie)
	njilkehtidh	avhåre (skinn, dueljiem )_
	njilkelidh = njalkelidh	
	njilledh = njelledh_	
 *	njïlleds muadta	pels som håret begynner å falle av flekkevis
	njilliedidh, *njilliemdidh	svelge
	njilliestidh = njelliestidh	
	njiltedh  I 	avhåre (skinn); ruske i (håret) =njeltedh
	njimkehtidh	trykke fast, klebe fast, få til å klistre seg til manne dejtie spaanesidie njimkehtem dejtie gaamesidie  jeg trykker spånene fast til bellingene (leggskinnene)
	njiskiehtidh	skli, rutsje =njieskiehtidh
	njïssedh IV	klynke (om hund)
	njïssedidh, njïssedadtedh IV	klynke, småpistre (om hund)
	njïssijahtjedh IV	begynne å klynke (om hund)
	njoeje	unnabakke (sett fra toppen)  våålese dam njoejem  nedover den unnabakken, jf. njååjte
	njoejje	en som ser puslete og sykelig ut; pessimist
	njoejjegåetedh I	bli trett, gi opp (om hunder); miste motet
 *	njoektje, njoektjes = njoetske, njoetskes	
*	njoektjelen	adv. og prep. over gåessie njoektjelen, baalkan bijjelen båateme  når man er kommet over, over veien
	njoektjeme	tunge
	njoektjeme-gietjie	tungespiss
	njoektjemen-soene	tungebånd
	njoele	pil
 *	njoele-bæhtja	løpsk tispe
 *	njoeledidh	være løpsk (om tispe)
	njoenerdidh 	snuse, være (med høy snute)
	njoenje, njynnje	døgenikt
 *	njoeredh IV = noeredh	
 *	njoerenidh = njåarenidh	
	njoeres-mierie	lassohold
	njoetedh IV	spare (materielle goder)
	njoetestidh	spare litt
	njoetjeles attr.	tynn, glatt, myk (om bjørkekvister)  njoetjeles doerkh  fint, mykt, glatt bjørkeris
	njoetjelukte, njoetjeluktie	med rotenden inn  njoetjelukte moerh edtjh gåatan tsaekedh  du skal ta veden inn i kåten med rotenden inn; njoetjeluktie doerkestidh  legge riset pent og glatt, så det ikke spriker til alle kanter, jf. njyötjeluktie
	njoetse	moden (molte)
	njoetsedh IV	modnes (om bær); bli bløt av å ligge (om fisk)
 *	njoetsege = njïetsege	
	njoetseldh	moden (om bær, fisk osv.)
	njoetske, *njoektje, *njoektse; pred. og attr. njoetskes, *njoektjes, *njoektses; komp. njoetskebe, njoetskesåbpoe	våt, fuktig (om skohøy); rå (ikke kokt)_njoetske bearkoe  rått kjøtt; njoetske moere  rå (nyhugget) ved
	njoetske-mielhkie = gaessie-mielhkie	
	njoeve	slim (på fisk, frosk i vann) njoevine  er slimet
	njoeve-tjaetsie	vann som man har vasket fisken i
	njoevedh IV	flå; slakte
	njoevege, njoevehke	innmat, innvoller (av fisk, når de er tatt ut); sli på fisk; skyllevann etter rensing av fisk
 *	njoevelgidh	 bli flådd
	njoeveme	flåing; slakt
	njoevestidh	flå som snarest
 *	njoevtesjidh = *njïevtesjidh	
	njohke	tyntflytende kvae fra blemmer i bark (vanlig av ung furu), brukt som bestanddel av sårsalve; seigt slim
	njohtele = nyhtele	
	njoktje	svane
 *	njoktsesidh	få ferdig (et arbeid), jf. noktsesidh
	njolhtjedidh	hoppe litt nu og da
	njolkedh V	løsne (om hår av skinn lagt til røyting)
	njolledh = njylledh	
	njollehke	som slipper (f.eks.  never, bark)  lett njollehke såekie  bjørk som slipper never el. bark lett
	njonnjele	en liten sped hund njonnjele-bïenjetje  en liten  sped hund; en bitte liten fisk_
	njorke	svartand, fjelland, Oidemia nigra
	njorkedidh, njorkesjidh	plystre (vedvarende)
 	njorkehtidh	plystre på, lokke (orrhøns)
	njotsvegidh	være fin i pelsen og i godt hold
	njotsvehke pred.	(er) fin i pelsen og i godt hold
	njovhkedidh, njovhkehtidh 	plystre (om fugl, el. for å lokke fugl)
	njovse = njovsh	
	njovsh, njovsege	materie (i øynene om morgenen);  hardt snørr
	njovtehtjadtedh IV	denge opp flere i tur og orden
	njuajjah = njåajjoeh	
	njuajjaridh se njåajjaridh	
	njuajjasjidh	være misfornøyd
	njuana	tange, nes (mellom to elver); tange som går ut i et vann
	njuana-giedtie	reingjerde på en tange
 *	njuana-sarvah flt.	de første grareinene som kommer i brunst
	njuana-skïrtje	spissen av en tange som stikker ut i vannet
	njuana-skohtje, njuana-gietjie	ende, snipp, av en tange
	njuanerge 	som har god luktesans (om hund, menneske)
	njuanetje	liten nese; spissen av en pulk
	njuanijes, njuanijs	som har fin nese, luktesans (om hund)
	njuarka	brusk
 	njuarka-måaroe	brusk om bogbladet (brukt til å skrape gryter og skåler med)
	njuejjie:	dïhte goh njuejjie   han er så puslete, sykelig av seg =njåajjoeh
	njuekie	fiskeslim
	njuenehke -ie-	de fremste reinene i flokken, den fremste del av hjorden
	njuenehks bovtse	rein som holder seg i den fremste del av hjorden
	njuenie	nese; mule, mulepartiet (av partert reinhode); nebb; snute (på dyr, sko); fremre del av pulk; bringekoll; utløper av fjell, fjellnase
	njuenie-baahkoe	siden av en fjellnase
 	njuenie-byössege, nom. ent. også_njuenie-byössh	tårem på ski
	njuenie-gietjie = njöönes-gietjie	
	njuenie-kruehkieh  flt.	de tre spissene av skallehuden (ved mulen)
	njuenie-raejkie, *njuenien-raejkie	nesebor
	njuenie-vuelembielie	kjevebein
	njueniehtimmie	nesepartiet som del av slakt (med leppene, bangsemh, og alt)
	njuenien-sïenge, *njuenie-sïenge	nesebor; *nesebrusk (på rein)
	njueslie	døgenikt, tafatt menneske
 *	njuevie	innmat, innvoller (av fisk)
	njuevies attr.	slimet njuevies johke  slimet bekk
 *	njuevtie = *njievrie	
	njulhtjedh VI	hoppe, gjøre et hopp
 *	njulhtjedidh	holde på å hoppe
	njulhtjehtahke, njulhtjestahke	loppe
	njulhtjestalledh IV	stadig hoppe, hoppe i vei
	njulhtjestidh	gjøre et lite hopp; vake én gang
	njurkedh VI	plystre én gang
	njuvtedh I	denge, jule opp; knuse, male (med en stein)
	njuvtielidh	slå, denge; få vekk i en fart
	njuvvedh, nuvvedh I	felle hår, røyte hår (om dyr)
	njuvveske johke	strømstrid elv
	njuvvie	strøm (i elv, bekk)
	njyhtele = nyhtele	
	njyjhkeles almetje	klagende menneske
	njyjjehtalledh IV	smile, småle, se glad ut
	njyjjehtidh	smile
	njylledh V, njyllesjidh, njolledh V	slippe lett (om never, bark)
	njylletje-tijje	løypetid, tiden da man kan løype never
	njynnje = njoenje	
	njyssetje	litt njæssoe
 *	njyöltedh V	slippe hårene (om skinn som er lagt til røyting)
 *	njyöltesidh 	løsne (om hår av skinn lagt til røyting)
	njyörtedh V	drive med strømmen
	njyörtijahtjedh IV	bli tatt av strømmen
	njyötjeluktie	glatt (som et riktig og pent lagt risdekke i kåte), strøket én vei (f.eks om rester av vegatasjon der det har gått skred);  njealoe lea njyötjeluktie  vegetasjonen  i skredet ligger i orden, med toppen ned, jf. njoetjeluktie
	njæjhkodh II	gråte (om barn og voksne); pistre (om hund)
	njæjhkoeh	som gråter, griner, pistrer njæjhkoeh almetje, maana  klagende, sytenede  menneske, barn
	njæjjoeh; pred. njæjjan	smilende, gemytlig, velvillig
 *	njæpsja = njæptja	
 *	njæpsjan-måara = njæptjan-måaroe	
	njæptja, njaptja, *njæpsja	(trekantet) fettvalk på forsiden av den øverste enden av tjåentjeme, ved leddet mellom tjåentjeme  og norse ( skåret av sammen med  leddbrusken og gitt til småbarn til å su på)
	njæptjan-måaroe, njæptjan-måara, *njæpsjan-måara	det lille beinet i overenden av tjåentjeme
	njæptje, snjæptje	framstikkende, flat slutning av en vol (fjellrygg)
	njæptje-gietjie, snæptje-gietjie	enden av fjellrygg som heller mer og mer
	njæskodh II	kaste omkring (f.eks. høy)
	njæskoestidh	i hast kaste omkring
	njæssjoe, njæssja	halvvarmt solskinnsvær (på forsommeren eller om høsten); lett overskyet vær
	njæssjoedahtjedh IV	begynne å trave etter snøfonnene (om rein)
	njæssoedidh	trave etter snøfonnene pga. varmen (om rein)
*	njævka	katt
	njævkesjidh	mjaue =njievkerdidh
	njævnje	uordentlig menneske
 *	njöölhke	lang, smal ting
 *	njöölledh VI	knappe ned (buksene, for å gjøre sitt fornødne)
	njööllehtidh	dra ned (buksene)
	njöölvedh VI	løpe fort i vei på ski 
	njöölvestidh	ta en rask skitur
	njöömedh VI, njöömestidh	henge seg fast (på ryggen av en annen) _njöömesth mov rudtjen nille  heng deg på ryggen min
	njöömehtidh	så vidt henge noe fast (fare for at det detter ned)
	njöömkehtalledh IV	kline, klebe sammen flere ting (f.eks. to leggskinn)
	njöömkehtidh	feste, kline fast (f.eks. med lim, klister); klebe sammen; trykke sammen
	njöönehke, njåånehke	som har god nese
	njöönehtidh, njöönehtalledh, *njåånehtalledh IV	være, ta været (om hund og andre dyr, f.eks. om rein som får været av ulv, gro-gress, el. mot uvær)
	njöönes-gietjie	enden av en vol (vaartoe)
	njöönestehtedh = njåånestehtedh	
	njööptsedh, *njööptjedh VI	klatre (én gang)
	njööredh VI	skjenke, helle i (forsiktig); la sige av  (kaffe av nesten tom kjele)
	njöörehtasse	dråpe
	njöörkedh VI	hoppe (én gang), hoppe til
	njöörkestidh	gjøre et lite hopp
	njöösjle, *nöösjle	en som ikke duger til noe, som gir seg for den minste motstand; en som er skjødesløs i klesdrakten, likesel
	njöösletje	liten døgenikt
	njåabrehke = njåebrie	
	njåadtsan  	dårlig kledd (med lite klær på)
 *	njåajhkan pred.	(er) treg, dorsk (om menneske, hund)
	njåajjaridh, njåajjarostedh V	bli nedtrykt
	njåajjoeh, njåajjah; pred. njåajjan	puslete, sykelig (av utseende); mismodig, bedrøvet, motløs
	njåallode, njåallide	uten bukse, med buksene nede
	njåallodh II	henge, være sjusket
	njåalloe, njåalle	en som er udugelig, sjusket
	njåalloeh, njåellies attr.	nedhengende (om bukser)
	njåalloeh-måvhka, njåellies-måvhka	"hengebukse" (økenavn på ikke-samisk bonde) njåellies-måvhkah nïejte  jente som går klosset (som om  buksene var glidd ned for henne)
	njåalodh II	slikke; dyppe og spise aaltoe miesiem njååle  simla slikker kalven;  provhkem gueliem båervesne njåalodh  jeg pleier å dyppe fisken i fett (smeltet talg)
	njåaloestidh	slikke (litt, som snarest)
	njåalvodh II	løpe fort på ski, ta en rask skitur
	njåalvoestidh	ta en rask skitur
	njåamaldahke, njåameldh	hareskinn
	njåaman pred.	som  såvidt henger fast; som står på kanten
	njåamasalledh IV	klamre seg (til noe)
	njåamasjidh	såvidt henge fast; vakle, stå ustøtt
 1	njåamestidh	henge seg fast (på en annens rygg)
 2	njåamestidh	komme til syne, vise seg (om rein)
	njåamkaldahkesne	(er) sammenklistret (f.eks. om spillkort)
 	njåamkasisnie	(være) i klemme
	njåamkasjidh, njåamkesjidh	være fastklistret (f.eks. om snegl)
	njåamkodh II	kline, klistre seg til (f.eks. om talg); klistre seg sammen; klabbe (om ski)
	njåamkohth-vearelde	vær med klabbeføre
	njåamkohtje, njåamkehtje	svær til å kline seg til (f.eks. om talg)
 *	njåammah-åejjie	slarkende hode (på pipe av kvanne)
	njåammoeh, njåammah; pred. njåamman, njåamma	nedhengende (om hundehale, også stukket mellom beina); som ikke passer (f.eks. skohæl som kipper), slarkende
 	njåammoeh-båetskie, *njåammah- _båektjie	skohæl som ikke er sydd riktig og ikke sitter godt, men  kipper
	njåamodh II	klistre seg fast
	njåamoehtidh	ta om halsen
	njåaptjestidh	hoppe én gang opp
	njåaptsodh, njåaptjodh II	1. hoppe flere ganger opp_2. klatre opp, holde på å klatre
	njåaptsoestidh	klatre opp som snarest
	njåaptsohks; pred. njåaptsohke	som er flink til å klatre, som er glad i å klatre
	njåaptsohtje, *njåaptjehtje	som bestandig vil klatre
 *	njåarah attr.	hengende (om granne bjørkekvister)
	njåarenidh, *njoerenidh	renne av
 *	njåarkijh II [njåarkodh]	holde på å hoppe
 1	njåarodh II	dryppe, sildre av (f.eks. vann av klær en henger opp etter vasken); minke (f.eks. bekk etter flom)
 2	njåarodh II	tette (tønne)
	njåaroehtidh, njåarahtidh	helle i, helle ut
	njåasjlagidh	miste all tiltakslyst; gli nesten helt ned (om bukser), jf. njåasjloeh
	njåasjloeh; pred. njåasjlan, *nåasjlan	som ikke er noe tess, som ikke har pågangsmot og som gir seg for den første motstand; som ikke kan kle seg ordentlig, som har kledd klosset på seg
	njåatjoedidh	melke
	njåatjoedistedh I	skynde seg å melke litt
	njåatskelidh	brenne, forbrenne
	njåatsoeh-lijnie, njåatsah-lijnie	sjal, tørkle, som man kaster over hodet el. skuldrene
	njåatsoehtidh, njåatsahtidh, 	bre over seg (fell, teppe), kaste over seg (tørkle, ytterplagg)
	njåatsoestehtedh, njåatsastehtedh I	kaste (noe) over skuldrene; svøpe noe inn i noe (f.eks. statue før avduking)
	njåatsoestidh, njåatsastidh, _njåatsestidh	bre, kaste over seg (et plagg); legge på (teltduken)
	njåavvah; pred. njåavvan	skranten, ikke riktig frisk (særl. om dyr som henger med hodet); nedtrykt, mismodig
 *	njåavvarehtedh I	gjøre nedtrykt
	njåavvaridh, *njåavvarostedh V	bli nedtrykt
 *	njåavvijh II  [njåavvodh]	bli nedtrykt
	njåblodh = njablodh	
	njåblohtje = njeblehtje	
	njåebrie, njåabrehke	hest
	njåellies, njåellies- = njåalloeh, njåalloeh-	
	njåemele	hare
	njåemele-bearkoe, njåemele-lïhtse	den nederste halsvirvel
	njåetsie	plagg (av tøy el. skinn) som man har over skuldrene
	njåetsiehtidh	gå med  njåetsie  over seg; kaste over seg (tørkle, ytterplagg), bre over
	njåetsiestidh	bre (noe, f.eks. en kappe) over skuldrene
	njåhkasjidh	sitte og snike (om hund)
	njålhtja	gresshoppe
	njålhtjodh, njalhtjodh II	hoppe (flere ganger); vake (om fisk)
	njålhtjohke, njålhtjehke, njalhtjehke	frosk; loppe
	njålhtjohke-guelie, njalhtjehke-guelie, njalhtjedh-guelie	frosk
	njåltoeh njuenie	langaktig nese (på rein)
	njåmkan, njamkan	fast, fastklebet
	njåmkehtidh, njamkehtidh	legge sammen, klebe sammen
	njåmkelidh, njamkelidh	legge sammen slik at de klistrer seg sammen (f.eks. to bellinger, leggskinn)
	njårhvodh = njarhvodh	
	njårkodh, *njarkijh II	plystre; plystre på (hund), lokke på (orrfugl, storfugl)
	njårkoehtidh, njarkahtidh, njarkehtidh	plystre på, lokke på (orrfugl, storfugl)
	njåvleske = njavleske	
	njåvtahtalledh, njavtahtalledh IV	bli dengt, mørbanket
	njåvtasovvedh IV	pines, plages
*	njåvvah; pred. njåvvan 	nedhengende (om hundehale); nedfor, sykelig (om menneske)
	njååhtjedidh	prøve, prøve seg på (om flere) njååhtjedeminie doem jïengem  de er ute og prøver seg på isen der (prøver om den er trygg)
	njååjte	unnabakke (som terrengbeskrivelse)
	njååledidh	slikke opp (flere)
 *	njåålestalledh IV	stadig slikke litt  bïjre njaelmiem njåålestalla  slikker seg stadig om munnen
	njåålkehke pred.	god, velsmakende
 *	njåålkehtahke	sukker
	njåållesidh	gli ned (om bukser)
	njåålmedahke, njåålmedh	elveos, bekkeos; begynnelse av en dal
	njåålmedasse, njåålmehtasse, njåålmehts	munning
	njåålmedidh	spise (spøkefullt ord)
	njååmedidh	omfavne, ta en om halsen;  klines, "kline" med hverandre (om gutt og jente)
	njååmestalledh IV	klamre seg (til noe)
	njåånehke = njöönehke	
 1	njåånehtalledh IV	legge lassoen som grime over halsen og rundt mulen på simler
2*	njåånehtalledh IV = njöönehtidh	
	njåånestahke	lasso som man legger som grime over halsen og rundt mulen
	njåånestehtedh, njöönestehtedh I	legge lassoen som grime over halsen og rundt mulen på (rein, bovtsem )
	njåånestidh	legge lassoen som grime over halsen og rundt mulen
 *	njåårkes-måaroe	brusk
	njåårpedh V	bli tynnere
	njåårpehke se njeerpes	
	njååtje	lang, bøyelig kjepp
	nobje	liten dvergaktig (hann)rein uten horn
*	noddesjidh = norresjidh	
	noeledh IV	kle av; knyte opp, løse opp
	noeledidh	kle av seg
	noelehtidh	kle av, la kle seg av
	noelelgidh	bli avkledd; bli løst opp, knyttet opp
	noelesovvedh IV	løsne av (om reinhorn); bli løst opp
	noelestidh	løse opp, kle av som snarest; knytte opp som snarest
	noere; komp. nuerebe; sup. nööremes	ung
	noere-baelien	i ungdomstiden, i ungdommen
	noeredh, *njoeredh IV	lage, sette sammen, spikre sammen vietjierinie noerh  slå dem  fast med hammeren
	noerehth:	mov noerehth vïnhtse  en båt som jeg har laget, satt sammen
	noerh, noereh	de unge, ungdom
	noerhkedh IV	tvinge
	noerhkestehtedh I	be (noen) å gå sin vei
	noerhte	nord
	noerhte-almetje	same nordfra
	noerhte-baakoe	nordlig ord, ord fra en nordligere dialekt
	noerhte-bïegke, *noerhteldh-bïegke	nordavind
	noerhte-bielie	nordsiden
*	noerhte-daasta = noerhte-naestie	
	noerhte-gietjie	den nordligste enden (av noe)
	noerhte-jalledh	nordvestvind
	noerhte-krïevve	rein nordfra
	noerhte-låvledh	nordøstvind
	noerhte-maennie	en som er nordfra, nordlending
	noerhte-naestie, *noerhte-daasta	polarstjernen
	noerhte-raedtie	nordsiden (av et fjell), den nordlige kanten
	noerhte-sjienie	hustru som kommer nordfra
	noerhtebasse 	lenger mot nord
	noerhtede, noerhtide, noerhtelde	nordfra
	noerhtedh, *noerhteldh, noerhtedh-bïegke, *noerhteldh-bïegke	nordavind
	noerhtedh-vearelde, *noerhteldh-vearelde	nordavind
	noerhtegadtjh flt.	folk nordfra
	noerhtegassa	en som er nordfra, nordlending
	noerhtegassje	same  nordfra; nordlig
	noerhtege	i nord, i nordlig retning; nordpå (nord for noe)
 *	noerhteldidh	spille poker
	noerhtelen	prep. og prep. (til) nordafor, nord om
	noerhteli	nordafor (flere steder)
	noerhtelisnie	lenger i nord
	noerhtelistie	lengre nordfra, fra nordafor; nordfra
	noerhtene	i nord
	noerhtese	mot nord, nordover
	noerhtetje-bielie	nordsiden
 *	noesedh IV	partere, hugge opp (reinhodet i njuenie, tjelmieh  og bieljie-skadterh); hugge (øksen mot en stein, spiker el. lign.)
	noeverdidh	smuldres og klumpe seg (om skohøy i sko)
 	noffe = nåffa	
	noffedh IV, noffehtidh	flå med knokene
	noffeldidh	flå med knokene
	noffele	enden av et ikke helt oppbrendt vedtre
	nofferdidh	arbeide udugelig, være i sving med et el. annet uten synlig resultat, arbeide langsomt
	noffere	udugelig, dårlig  noffere vaedtsije  dårlig fotgjenger
	nogkesjidh	knuse; flå med knokene; holde på å gnu på med sløvt redskap
	nohhesjidh	flå med knokene
	nohke	nok, jo
	nohkelidh	skynde på (rein, hest)
	nohtele = nyhtele	
	nojvenadtedh IV	sette halen i været, vifte med halen (om rein i spesielt lune)
*	noktjesidh = natskesidh	
	nolhpe	rein med avsagde (el. felte) horn
	nolhpesjidh	sage hornene helt av (på en grarein som er gjeldet el. på en grarein for at den skal bli spakere)
	nolhpesjimmie-sarva = nolhpe	
	noljedestedh I	ta av seg, kle av seg som snarest
	noljedidh, nuljedidh	kle av seg
	noljehkadtje, nuljehkadtje	liten noljehke
	noljehke, nuljehke	rein uten horn om høsten; rein med avsagde horn
	noljestidh = nåljoestidh	
 *	nolledh IV	være misfornøyd; være sjalu
	nollehtalledh IV	drive på å narre, lure (i en bestemt hensikt, av en bestemt grunn)
	nollehtidh	forsøke å lure
	nollelidh	narre (en til noe); bedra
 *	nollenidh	bli narret, bli bedradd
	nomhpe	rein som har mistet hornene ved skade el. avsaging
	nomhpelovvedh IV	bli skadet (f.eks. i tommelen, bielkiem)
	nomme, nymme, nïmme	navn; bumerke; *hundre  guktie dov nomme? hva heter du?; dïhte pååjke aajjeben nommesne  den gutten er oppkalt etter sin bestefar
	nomme-laehpije, nymme-laehpije, nïmme-laehpije	gammel hannrein (over 6 1/2 år)
 2	nommehtidh	forhekse
 1	nommehtidh = nammoehtidh	
	nommehts, nymmehts, nïmmehts attr.	navnløs
	nommehts-moere, nymmehts-moere, nïmmehts-moere	tysbast, Daphne mezereum =jïjlehth-muejsie 
	nommehts-muerjie, nymmehts-muerjie,  nïmmehts-muerjie	bær av tysbast
	nommere	nummer, tall
	nommesadtje, nïmmesadtje	av det og det navn, oppkalt etter den og den_seamma nïmmesadtjh  personer av samme navn; dej nïmmesadtje  som har deres navn
	nommestehtedh I	kalle ved navn
	nonnehke se nænnoes	
 *	nopkelidh	gi litt, gi av det (lille) en har, dele med (andre)
	norhkehtidh, norhkehtalledh IV	holde på å passe en dyreflokk innen et område, få den til å snu og holde seg innen området
	norhtehtalledh IV	plage hverandre
 *	norpe	nesebremse  =nårpa
	norresjidh, *noddesjidh	nøste opp, nøste på (f.eks. sene på en pinne, ullgarn til nøste)
	norresovvedh IV	rulle seg opp, gå opp av seg selv
	norse	reinens overarmsbein (tjåamahtassen norse ) og lårbein (ruaksjan norse ), margbein i bog og lår
	nossedh IV	pusle (fordrive tiden)
	nosserdidh	pusle
 *	notjkesidh = natskesidh	
	nov	jo, visst
	novhresjidh	binde sammen (skohøy, suejnieh), lage skohøytotter (snåvhtoe)
	novhtehke	sko av reinens leggskinn
	novhtehke-goepehke	sko av reinens leggskinn med sømmene ut
 *	novke	nok, tilstrekkelig
	novkh	jo visst
	novne	bagasjepulk uthulet av hel trestamme
 1	novpeldidh	være oppe flere ganger om natten uten grunn; være ustø (om gamle mennesker)
 2	novpeldidh	være snøblind (om rein); ikke se veien, men føle seg fram
 1	novpele	uaktsomt menneske, en som ser dårlig, gammelt menneske
 2	novpele, novpeladtje	liten tufs av en hannrein
	novsehke, novsege, novsh	knusk (til fyrtøy)
	novve	kortøret sau
	novvedh IV	brenne kraftig, flamme opp
	novvegåetedh I	begynne å brenne kraftig
	novvijahtjedh IV	flamme opp kraftig
	nuakasjidh	anse for nok
	nualan	adv. og postp. under, innunder   jis dam nualan bïejem dellie bijjiebasse båata  hvis jeg legger den under, så kommer det høyere opp; gårredh gåptoem gaeblien nualan  bind koften under klaffen (på ryggsekken)
	nuarvan pred.	støvet, full av bøss (om klær)
*	nubp- = mubp-	
 *	nubpie-aehtjie [mubpie-aehtjie]	stefar
	nuegkie	tiltraslet hår; klump, klepp (i velling, grøt)
	nuegkie-joptse	velling med klepper, klumper
	nuegkiehtidh	plutselig bli klumpet, få  klumper
	nuehtie	not
	nuekie, nuekies	nok, tilstrekkelig  juktie nuekies vaalteme akten gaamegasse  når en har tatt nok til én sko; dillie sån gamte nuekie sjædta  da blir den vel bred nok
	nuelesne	postp. under
	nueleste	postp. fra under
	-nuelie	sted, område under noe
	nueliem	postp. under (langs under) riepie roehtsen nueliem goegkerdi  reven krøp under rota (inn under rota og fram igjen)
	nuemhtemes, nuemhtems	slik, sådan (som du gjør, sier, el. tenker på)
	nuemhtie	slik, på den der måten (som du gjør, sier el. tenker på)
	nuepie	sjanse, anledning
	nuerebe se noere	
 *	nuhledh = nuvhledh	
	nuhtedh VI	ta vare på, bruke, benytte; utnytte; ete (særlig om hund el. skogens dyr); slakte
	nuhtegs; pred. nuhtege	nyttig; flink, dyktig (om menneske, hund); sterk (f.eks. om tenner)
	nuhteligs	nyttig
	nuhtjedh VI	nytte, bruke
	nujkiestidh	sitte og klynke, jamre; summe (om mygg);  *nynne (joike )
	nuktedh VI	bli fornøyd, få nok  joe dejnie nuktie  han sier  "takk jeg har fått nok, er fornøyd"
	nuktehtje	nøysom
  *	nuljedh VI	løse av, ta av
	nuljedidh = noljedidh	
	nuljehkadtje = noljehkadtje	
	nuljehke = noljehke	
 	nuljes = naljas	
	nuljes  se nåljoeh	
	nuljes-råahke	kjørerein med avsagde horn
	nuljes-råantjoe, nuljes-råantja	kjørerein med avsagde horn
	nuljestidh	ta av seg som snarest
	nulledh I	berøve, bedra (noen for noe)
	nulliehtidh, nullierdidh	narre (en til noe); bedra
	nulsje	rein som har felt hornene el. har fått dem saget av  =nolhpe
	numhtebe:	numhtebem naemhtebem soptsestidh _ prate om alt mulig
	numhtegh	uten videre baajh numhtegh!  la det være som det er_
	numhtemes, numhtems	slik som den der
	numhtie	slik, så, på den der måten
	nuske	uoppdragen (om voksent menneske); barn som gjør fortred, plager
	nuskehtidh	være uoppdragen; forarge (noen), plage litt; gjøre ugagn, fortred (ikke vondt ment, om barn)
	nustedh VI	støte (mot juret, om kalven, ikke om melkeren); gnu hodet på valpen ned i pissdammen dens
	nuvhledh, *nuhledh VI	gjøre (sommersko) mykere ved bearbeiding med kjepp el. lign.; flå med knokene
	nuvhlie	enden av et ikke helt oppbrent vedtre
	nuvnedh VI, navnasjidh	ligge urørlig (om hund)  
	nuvpie	hode (av et stort dyr)
	nuvredh I	nøde, påtrue (f.eks. betaling)
	nuvsehke-bongke, novsege-bongke	pose til knusk
 *	nuvsjehke	iherdig
	nuvtie:	nuvtie naevtie  så som så
	nuvvedh = njuvvedh	
 *	nydtehtalledh IV	plage hverandre  krannah (gaskemsh) nydtehtellieh  naboene plager hverandre (ligger i strid med hverandre)
	nydtehtidh	plage, forarge, gjøre skade for (bønder, om rein el. om naboer osv.)
	nyhtedh V	true
	nyhtele, nohtele, njyhtele, njohtele	hofteledd, hofte
  *	nyjhkedh V	småpistre (om hund)
 *	nyjhkesjidh	holde på å pipe (om hund)
 *	nyjhkestalledh IV	gnelle litt nå og da
1	nyjjedh V	være misfornøyd
2	nyjjedh V	neie
	nyjsene, nyjsenæjja	kvinne
	nyjsenes-tjohpe	kvinnelue
	nyjsenæjjan-voedtegh, *nyjsenes- voedtegh flt.	kvinneskobånd
	nymme, nymme- = nomme, nomme-	
	nymmehtidh = nammoehtidh	
	nymmere, nymmerh = nïmmere, _nïmmerh	
	nynnehke se nænnoes	
	nyöjhkedh V	nekte, avslå
	nyöjte	jente
	nyöjtetje	liten jente
	nyölkestalledh IV	sulte
	nyölkijidh	begynne å bli sulten
	nyöstedehtedh I	niste ut
	nyöstedidh	niste seg ut
 *	nædtas = *nærras	
	næhkere = nahkere	
	næhtoe	trussel
 *	næjka	mygg
 *	næjladidh	skri (om snø) =njavledh
	næksoeh	kort (f.eks. om hals, ski)  
	nænnodh II	bli sterk, solid
	nænnoes, nænnas, nannas, mannoes; pred. nynnehke, nonnehke, monnehke	fast, sterk, solid, holdbar (om redskap, klær)
	nænnoestidh	bekrefte, bevise; bestyrke, gi sin tilslutning til
	næptja = njæptja	
	nærhtodh, narhtodh II	advare bestemt, fraråde sterkt; forby (å gjøre noe, olles -); påminne   aahkeskodtje lij nyrhteme  den gamle kona hadde advart bestemt
 *	nærradidh	gjøre narr av, lure
 *	nærras, *nædtas	som forarger,  gjør fortred
 *	nöödedh = 2 *nööredh	
	nöödtedh VI	nå, rekke (være lang nok til), ha tid til (noe)
	nöökedh VI	være fornøyd med, synes at det er nok
	nööktedh VI	nekte, benekte
	nöölhke = snöölhke	
 2*	nööredh, *nöödedh VI	dyppe (skinn) ned i barklåg, vende på det og riste på det (så at det skal bli jevnt barket); kna deig
 1	nööredh VI	nå, ha tid (til å gjøre noe)
	nööremes se noere	
	Nöörje	Norge
 *	nöösjlie = njöösjlie	
	nåagkodh II	klumpe seg, kleppe seg (om melvelling); floke, trasle seg til (om garn, hår)
	nåagkoedidh, nåagkoedehtedh I	floke, trasle til
	nåagkoeh; pred. nåagkan	klumpet, klepppet daate jaavvoe dan nåagkan  dette melet er kleppet (råaktig så at det blir klumper, klepper i grøten)
	nåajpan pred.	gravid
	nåajsan pred.	gravid  
	nåajtodh II	spå, trolle
	nåajtoje	en som driver med trolling, spåing
	nåajtome	trolling, spåing
	nåake se nåekies	
	nåake-ligkie	adv. dårlig
	nåake-voete	dårlig vane, dårlig egenskap
	nåalan = nualan	
	nåalehtidh	ymte, snakke frampå (si for seg selv, men slik at det skal høres)
	nåalodh II	ymte, snakke frampå
	nåantah; pred. nåantan	halt, forkrøplet (om mennesker, dyr)
	nåantehtidh	rive
	nåarastidh, nåarastehtedh I	springe og vende om reinen, når den vil dra av gårde
	nåarhtjan pred.	halt, litt halt
	nåarsjoe, nåarsja, *nåatsja	stokkild (to stokker mot hverandre), stort bål ute
	nåarvetje	liten sel
 *	nåasjlan = njåasjlan	
*	nåassja = nåarsjoe	
 *	nåatsja = nåarsjoe	
 *	nåavede 	noe (ubestemt)  bïenje rååjhkese, nåavede sån båata  hunden gjør, det er vel noe som kommer; manne nåavedem gaavneme  jeg har funnet noe
 *	nåavede-leejne	på en eller annen måte
 *	nåbpadisth = måbpadisth	
	nåbpehth-krïevve	gammel rein som er stiv i leddene og går dårlig en stund etter at den har reist seg, før leddene har myknet til igjen
	nåejpie	gravid; gravid kvinne
	nåejsie	gravid kvinne
	nåejtie, nåejties-ålma	trollmann, sjaman
	nåejties	trollkyndig, som kan spå
	nåekies; pred. og attr. nåake	dårlig (f.eks. om sko, om vær og beite, og om helsetilstand)
 *	nåelkiedidh	utspørre, være nysgjerring  =nåålkesidh
*	nåennieh flt.	tanker, i uttrykk som im leah manne nåennieh gohtjedamme  "jeg har ikke kalt på tankene", dvs. jeg er ikke opplagt; nåennieh luejhtieh  "tankene slipper" dvs. det er gode forhåpninger at det går i orden
	nåerhtjiehtidh	halte, halte litt
 1	nåervie	norve, bøyet treklamp til å lage hav på ski med; tollegang, båtkeip
 2	nåervie	sel
	nåervie-gierehtse	pulk sammenføyet av bare to deler
 *	nåevvie	en som er svaklig og ikke modig nok
	nåffa, noffe	sløv kniv (baenehts, nïelehts noffe ); døgenigt
	nåffadidh, nåhhadidh	flå av (med knokene)
	nåffoehtidh	flå av (skinnet) med neven (puffe med knyttneven mellom skinnet og kjøttet for å få løs skinnet)
	någloe	nugle, bunntapp
	nåhhadidh = nåffadidh	
 *	nåhkedadtedh IV	utdø (om en slekt)
	nåhkedh, *nahkedh  IV	ta slutt, bli brukt opp, avta, bli avfeldig_nåhkim dågkehth  jeg ble tobakksløs
 1	nåhkedidh	stadig avta, minke, bli færre (f.eks. om reinflokk)
 2	nåhkedidh, nahkedidh	være søvnig, døse
	nåhkehtidh, nahkehtidh	gjøre slutt på, utrydde; bruke (helt) opp
	nåhkelidh	(med ett) ta slutt
	nåhkeme	slutt  våhkoen nåhkeme  ukeslutt, weekend
	nåhkeme aske	forrige måned
	nåhkije, nahkije aske	avtagende måne, slutten av måneden = snjapkije aske
	nåhpa	reinsykdom i klovene (det danner seg brusk mellom og over leddene, og kloven blir skjev)
	nåhpohke, nåhpehke	rein med nåhpa
	nåhtadidh, nahtadidh	benytte, bruke nåhtadidh mïss’akt, mass’akt   bruke til noe
	nåhtasjidh	sitte sammenkrøket (bare om fugl)
	nåhtjadidh	1. (ikke) nytte ij nåhtedh daesnie slaarvestidh  det nytter ikke å lyve her_2. bruke daam baakoem nåhtjadibie  det ordet bruker vi
	nåhtoe, nåhta	nytte  idtjim naaken nohtese buektehth  jeg fikk ikke være til noe nytte
	nåhtoe-vaarjoeh flt.	bruksklær
	nåjjoeh, nåjjah attr.	stadig misfornøyd
 	nålhpoe = nolhpe	
	nåljode pred.	hornløs  nåljode gahtjehtidh  felle hornene
	nåljodh, naljodh II	løse, ta av (klær, sko, kjevle); ta av seletøy  miesieh naljodh  løse kjevlene av kalver
	nåljoeh, nåljah, naljah; pred. nåljan, naljan	som har felt hornene el. fått dem saget av; hornløs, kollet (om ku)
	nåljoeh-bielies; pred. nåljoeh-bielien	som har felt ett horn (grarein)
	nåljoeh-sarva, *naljas-sarva	hannrein uten horn (felt el. saget av)
	nåljoestidh, naljastidh, noljestidh	kle av seg som snarest 
	nållagovvedh IV	bli narret, forledet til noe
	nållahtalledh, *nallahtalledh  IV	holde på å narre
	nållan, nallan pred.	berøvet, plyndret; snau (uten horn); (er) snau, med lite vegetasjon (om fjellområde)
	nållarostedh, *nallarostedh V	bli narret, la seg narre =nållagovvedh
	nållaskidh, nålleskidh, nållaskovvedh IV	bli narret, forledet (til å gjøre noe)
	nålloes	lett å narre
	nålloeskadtje	en som er lett å narre
	nåmhpoeh, *namhpah	stump, uten spiss (om kniv, skispiss, syl, nål, reinens ører)
 1	nårpa	reinbremse =norpe
 2*	nårpa	avlagt lue
	nårroe, *narra	nøste
	nåvh, navh	slik; nå, jo, visst  nåvh goh  slik som; som om
	nåvhkehtidh	jage på (rein som leies) i en viss avstand; drive på, puffe på (råantjoem, f.eks. med en kjepp) nåvhkehth annje munnjien dam krïevvem minngielistie  gå og jag på den reinen for meg bakfra
	nåvsere, navsere -a-	spøkelse; nisse, røver, slusk, rekefant, kjeltring
	nåvte, nåvtedidh = navte, navtedidh	
	nåå-nåå	adjø så lenge, på gjensyn
  *	nåådese = nåårese	
	nåågkeldihkie	tiltraslet (f.eks. om hår, grøt med klumper)
	nååhtedidh	avtale tid og sted for møte
	nååjsehtidh	besvangre
	nååjtestalledh IV	drive og trolle
 1	nåålesidh	løsne (f.eks. skobånd, bundet reip)
 2	nåålesidh	ønske, begjære
	nååletje	liten nål
 *	nåålkesjidh	pludre (om spebarn og voksne); spørre ut, være nysgjerrig  =nåelkiedidh
	nååntehtidh	halte
	nåårese, *nåådese	bakrem (del av skibinding)   =juelkien-nåårese
	nåårestalledh IV	stadig nåarastidh
	nåårestallije	en som holder på å nåårestalledh
	nåårhkehtidh	halte (om rein og mernnesker)
 *	nåårvedh V	sette hav, bøy på ski (ved hjelp av nåervie )
 *	nåårvehtjadtedh IV	stadig drive på med å sette hav på ski
	nååte 	en kvinne el. pike av ens hustrus slekt som er yngre enn henne (det resiproke forhold til maake 1): ens hustrus yngre søster el. kusine; ens hustrus brors el. søsters datter
	nååtesassa	tilkommende nååte
	nååtetjh	en mann og en kvinne som står i maake nååte  forhold til hverandre: en mann og hans hustrus yngre søster, osv.

_	obletje	liten humle
	obne	ovn 
	obredadtedh IV	regne litt av og til; duskregne
	obrestidh, *abrastidh	regne litt, komme noen dråper regn
	obrijidh, obrijahtjedh IV	begynne å regne
 *	odde = orre	
 *	oddehke = orrehke	
 *	oddestidh = orrestidh	
	ogkehtalledh IV	grue seg for å gjøre en ting, så det ikke blir noe av
	ohkene	navn på en plante
	ohtje; komp. uhtjebe	liten; litt
	ohtje-njaalmh	som har liten munn
 *	ohtje-nomme [-nïmme]	hundre
 	ohtje-soerme	lillefinger 
 	ohtjemasth	temmelig liten, i minste laget 
 *	ohtjemidh	bli mindre 
	ohtjenjidtjie-gïehke, *ohtjenjidtjie-geahke	simle med små spener 
 	ohtjenjidtj’-aaltoe, *ohtjenjidtj’-aalta	simle med små spener 
	ohtse	barmåpning, åpning i barmen på kofte
	ohtse-baahkoe	brystsiden, bringesiden ohtse-baahkosne  (det henger) på brystet, på bringen 
	ohtsedh, *hohtjedh IV	lete etter; sakne 
	ohtsedidh, *hohtjedidh	(holde på å) lete etter (noe), søke etter; savne
 *	ohtseldehtedh IV	bli savnet, etterlate seg savn (f.eks. om en som reiser)
	ohtselidh, ohtseldidh	savne (ting el. mennesker) 
 *	ohtsepth	uten å lete 
	ojhtan = ojhte	
	ojhte	nettopp, jo visst (som ventet)
	ojkesidh	jamre seg,  klage
	oks-beala	plassen tett ved døren, den del av hver låajtoe som støter opp til okse
 *	oks-bealan deakehkh flt.	de to hovedstengene ved døren i kåte
 *	oks-gaske	rummet utenfor døren 
	oks-raejkien, okse-raejkien	(ut) gjennom døren 
 1	okse	dør  (i hus); rummet innenfor døråpningen (i kåte)
 2	okse	ørret 
	okse-raejkie	døråpning i telt, kåte
	oksehke	dør i kåte (av sekkestrie  el. skinn med spiler)
	oksen dåeries-moere	tverrtre i teltdøren 
	oksen-deakah, oksen-deakehke	kåte-, teltstang ved døråpningen
 	oksen-dyölhke	rund kubbe som terskel i kåte 
  	oksen-dåara	den nederset tverrfjelen (nærmest døråpningen) mellom oksen-alkh (i kåte)  =dåara
	oksen-jårpehke, oksen-jarpehke	terskel
	oksen-såalka	dørstokk; stein ved døren i kåte 
	oksen-tsegkie	hver av de to støttestenger ved døren som holder otnerassh 
 	oksestahke	dørrommmet, rommet innenfor døren i kåte (der man har ved)
	oktebisnie	alene, for seg selv
	oktegh	alene
	oktegimse, oktegibse [nordl.], flt._oktegimsh	alene, for seg selv
 *	oktegs = aktegs	
	oktemierien	på egen hånd
 *	olkel-bielie = ålkoe-bielie	
 	olkelde	utvendig  =ålkolde
 *	olkelen = ålkolen	
	olkemes	den ytterste
	olkene = ålkone	
	olkese	ut
	olketje	ytre stykke av låret, hovedstykket av låret 
	olle, olleme	rand under ski
 	olle-tjyöle	randhøvel
 	ollehke	randhøvel 
 *	ollene	rand på utsiden av pulk
 *	ollenje (foreldet)	sau
 	ollestahke	rand under ski
 	ollestidh	høvle rand under ski
	ollijes, ollijs; pred. ollije	som har bred rand  (om ski) 
	onne	liten  onn’ohtje  bitte liten
	onterdidh	undre seg, undres 
 	opmedadtedh IV	tordne fra og til i det fjerne
 1*	opmedasse	farlig, langvarig sykdom
 2	opmedasse = opmeds	
	opmedidh, *opmeridh	tordne i det fjerne; høres i det fjerne (f.eks. reinhjord, hund)
	opmeds, opmedasse, opmehtse	foreløpig oppbevaring under  teltduk el. annet dekke
 *	opmeds-jahte	stor epidemi
	orhtse	kvannrot
	orpedalledh IV	småplukke, putte små matbiter i munnen
 *	orpestidh	plukke (blad, gress, om rein) 
	orre, *odde	ny
	orre-aske, orr’-aske	nymåne
	orre-daajreh	nysgjerrig
	orre-daamehke	nytemming
	orre-jaepie	nyttår
	orre-tjalmh, orre-tjalmege	nyfiken, som vil ha tak i (kjøpe) el. prøve alt det nye han ser, alt det som er nytt
	orre-tjipte	nygift
 	orrehke, *oddehke	nylig 
	orrehkodtje	noe nytt; ganske ny
	orresistie	på nytt
	orresje, flt. orresjh	boplass, sted der samer har bodd fra gammelt
	orresth	nylig, for ikke lenge siden
 	orrestidh, *oddestidh	fornye; gjenta 
 *	orretjh	boplass
	orrijadtedh IV	slutte den ene etter den andre
	orrijidh	1. slå seg ned, begynne å bo et sted 2. slutte
	ossjelidh = åssjoelidh	
	ossjelmes, ossjelammes = åssjelmes	
	oste	lyst til noe (især syndig)
	ostedalledh IV	fordrive tiden, ta det med ro
 *	ostedidh, *osteridh	ville el. søke tilbake dit hvorfra den er kommet (ved salg el. flytning, om rein)
 *	ostehke	lengsel (f.eks. etter vårbeitet, om rein)
 *	ostehke bovtsh	rein som vil tilbake dit hvor den er kommet fra
	otneh-muadta	brukt pels
	otneh-treavkah flt.	brukte ski
	otnelidh	holde i; ta fatt i, ta et tak (f.eks. for å hjelpe) 
	otnerasse, otneres	hver av de fire krumme stenger i kåte (telt el. torvkåte)  minngie-otneres  hver av de to stenger mot døren;  åvt-otneres  hver av de to stenger mot båassjoe   
	otneres-deakehkh = otnerassh	
	otneres-gåetie	kåte med fire krumme stenger 
	otnjege	retning
	ov, ovve	presis, aldeles, ja til og med ij leah ov orre  den er ikke helt ny; ovve goh aldeles som
 	ov-bihkeldh	uplukket 
	ov-budtepth, ov-budteldh	ukantet, som ikke har kant (om hanske) 
	ov-daemies	utemmet
 *	ov-dearas; pred. ov-dearohke, ov-dearehke	klosset, uvant; ulært (om hund) 
	ov-duvmies	skittenferdig 
	ov-dæjpele	upraktisk; *uantakelig
	ov-geahpa	fiende; ufred, uenighet; uenig 
	ov-geahpan	(er) uenig 
 	ov-goh	som, som om 
 	ov-gåarohth, *ov-gåarahtipth	usydd
	ov-gårreldh	ikke bundet, ikke sammenbundet
	ov-jaahkods	utro, upålitelig 
	ov-luvrege	ulydig 
	ov-læhkoe, ov-lahkoe	ulykke, uhell  =goerpe
	ov-læhkoes, ov-lahkoes	ulykkelig ov-læhkoes dajve  ulykkessted
	ov-mahte	altfor, for mye 
	ov-mealoes, *ov-mealas	uvitende
	ov-mealuktie	uten å vite om det 
 *	ov-meerhkens	uvitende 
	ov-messie, ov-missie, ummese	atskillig, ymse, litt av hvert 
	ov-mielies	sykelig; ikke utsovet (om dyr) 
 	ov-murreds	sørgelig, trist ov-murreds saernie  sørgelig beskjed
	ov-murrie	(er) sørgelig, trist ov-murrie dïhte det er trist
 	ov-murriedidh	vantrives, være el. ha det trist 
	ov-murrrede	utrivelig ovmurredem åtna  han har det utrivelig
	ov-naelies	usmakelig, uappetittlig; bitter (om smak)
	ov-nastoe, *ov-nasta	liten tid, travelt ov-nastosne  han har det travelt
	ov-nastoes, *ov-nastas	som har det travelt, som ikke har tid
	ov-nohkens	ukjent, fremmed  ovnohkens almetje fremmed menneske; *ov-nohkens laevie  fjern slektning
	ov-nuhtege	unyttig 
 *	ov-raavnehke	ukyndig, ulært (reinskar)
	ov-raejnies, ov-raajnes	uren
	ov-rïektes	urett; uærlighet; urettvis
	ov-rovne	kjedelig 
	ov-sahtah	allerede
	ov-sïemes	usams, uenig
	ov-sjïehteles	upassende, uegnet; uanstendig
 *	ov-smuvries	uopplagt (ikke riktig våken når man står opp av sengen)
	ov-svajteds	uegnet (som ikke passer til teltplass)
 *	ov-såahtan	uskyldig 
	ov-tjohkeldh	ukjemmet (om skohøy) 
  *	ov-tryjjes	utrivelig, trist (om tider)
	ov-tråjjadidh, ov-træjjadidh	vantrives 
	ov-vaane	uvant
	ov-vaantoe	uenighet, uenig
	ov-vaedtsehkh	ubevoktet bovtsh ov-vaedtsehkh orreme gellie biejjieh  reinen har gått ubevoktet flere dager
 	ov-vienersh	uvenner
	ov-vïssjehts; komp. ov-vïssjehtåbpoe	doven 
	ov-vissjeles attr.; komp. _ov-vissjielåbpoe	utålmodig 
	ovledh IV	få infeksjon, svelle (om sår)
	ovne	slede uthulet av en eneste trestamme
 *	ovredidh	være ør, døse, slumre,  jf. vaaverdidh
 	ovrehte	omtrent, nesten 
	ovren	(er) ør (om hode) 
	ovtetje, ovtetje- = åvtetje, åvtetje-	
	ovtetje-beeli = åvtel-beeli	



_
	paagroe	patrontaske
	paahka, paahke	pakke
	paahkanadtedh IV	rømme, flykte (om flere)
	paahkanidh	komme seg unna, flykte, rømme; springe sin vei (uten lov)
	paajsanidh	komme seg unna; dra fra sted til sted; holde seg avsides, skjult
 	paakadidh, *paakedidh	skite (om barn)
	paakedh  IV, paekedh I	skite, ha avføring
	paakh  flt.	avføring munnjien paakh båetieh  jeg må gå på do
 *	paalhte	palt (blodbrød)
 *	paangke	blodpannekake
	paanne, paanna 	panne, stekepanne =kåalhta
	paanne-laejpie, paanna-laejpie	pannekake
	paantje, paanhtje	pakke, bylt; kløv
	paantje-råahke, paanhtje-råantjoe	kløvrein
	paarhte	del av hjorden
	paarhtje	surret sekk
	paarre	par
	paarre-bielie 	ektefelle
	paarretje-almetjh bare flt.	ektepar
	paarveh flt.	ting, husgeråd
	paasenidh	bli gjennombløt (av uvær, elmeste )
	paehpere -ie-	papir
	paehpere-slabre	beskrevet papirark
	paekedh = paakedh	
	paentjiehtidh, paanhtjedidh	legge (ting) i kløven
 *	paffanidh  	skynde seg av sted
 *	pahta	pott (0,965 liter) vïjhte-pahta geegke fempotts kagge 
	parhtje	kløv som reinen bærer om sommeren
 *	paskas = båskoes	
 	passa, pååssa	pose
 *	pa’edidh	trykke (barn på potte)
 *	peajhke 	pinne som en setter opp for å vise hvilken vei en har tatt
	peanna	penn, blyant
	peara	potet
	peara-åakere	potetåker
	pearan-goelmese	potetskall
	pearan-kraesie	potetgress
	pearan-plienie 	potetgress
 1	peesedh [pææ-] VI	gjøre gjennomvåt (om regn)
 2	peesedh [pææ-] VI	pine, plage, trette ut (noen)
 *	pïenne 	penis (på mennesker)
	pilla	penis (på smågutt)
	pillere	pille (medisin)
 	pïsvesjidh	slå flere ganger (med tømmen, laemtjine ) for å få kjørereinene til å springe 
 	pïsvestidh	slå et slag med pisk, vidje
	pjovvestidh	snike seg unna
	pjovvestihks	som har det med å snike seg unna
	plaadtje	gutt
	plaahkan	liggende (på ryggen, til sengs)
	plaahkasjidh	ligge (utstrakt i ro og mak og hvile)
	plaahkode (tjööskedh), *plaahkede	(slå) om kull; liggende flatt (til sengs)
	plaahkoe	lav slette plaahkoe eatneme  flatt land
 *	plaahtje	gutt, jf. baahtje
	plaajhkije	flat, skogløs strekning mellom fjellet og skoglandet
	plaakenidh	bli plaget
	plaangka	granved uten bark (hvit inni)
	plaantege	blanding
	plaassa	stor stein som stikker opp av jorden eller opp av vann
	plaasse	plass
	plaave attr. (og pred.); plaaves pred. (og attr.)	blå
	plaave-laaketje, plaave-masten	blålig
	plaavedehtedh I	farge blå
	plaavedh IV	bli  blå (om forslått legemsdel)
	plaavedidh	bli blå, vise seg blå (om himmelen)
	plaaveme	blå flekk
 *	plaedie = plaerie	
	plaegkie	flat liten vidde
	plaehkie = pliehkie	
	plaerie, *plaedie	blad (av plante, bok, kniv); avis; bred skovl på reinhorn
 	plajnah = plåjnah	
 *	plakta = plåktoe	
 *	plaktah, *plaktas; plåktohke	flekkvis forekommende (om beite); ujevn (om lende)
 *	plaktesjidh	snakke fort og utydelig, stamme, snakke galt
 *	plantan pred.	opphovnet (f.eks. av myggestikk)
 *	plapke	hund som er bløt av seg, som ikke har noe humør
	plarhke	en som lesper, stotrer, snakker utydelig
 *	plarhkedh IV	stotre, ikke kunne snakke rett samisk
	plarhkestidh	snakke utydelig, lespe; stotre litt
 	plarhkoeh; pred. plarhkan, *platkan	uklar, utydelig (om tale pga. talefeil)
 *	platkan se plarhkoeh	
	platnedh IV	drikke i store slurker
 *	pleade = plïere	
	pleahkan, pleahkode	pladask på ryggen  pleahkan johkese gahtjim  jeg falt pladask på ryggen (med armene ut) i elven 
	pleahkoeh jaevrie	stor sjø med flatt landskap omkring
	pleahkoeh, pleahkah attr.	flat og skogløs (om myr)
 *	pleahtje = plïehtje	
	pleahtjode, pleahtjede	(legge) flatt; (ligge) på ryggen
	pleahtjoeh; pred. pleahtjan	slett, flat
	pleahtjoeh-gïetine	med flat hånd
	pleahtjohke, pleahtjehke	jevnt sted, jevn plass
	pleaja	blemme
	pleaja-tjelmien	har blemme i øyet (en øyensykdom)
 *	pleajhka	fiskeyngel (særlig av røye)
	pleajhkan pred.	naken, bar; blass, blek, matt
	pleajhkasjidh	blinke (f.eks. når solen kommer opp); skimtes langt borte   klovse-gierkie pleajhkesje  den hvite steinen blinker
 *	pleajhke = plïejhke	
 *	pleajhke-gaalla = plïejhke-gaalloe	
 1*	pleajma	blemme
 2*	pleajma	blomst (f.eks. multeblomst)
 *	pleakadidh	barke av (voksende tre)
	pleaksjasjidh	være naken, ha nakent bryst
 	pleaksjode, *pleaksjede	(er)  bar  på hals og  el. bryst
	pleaksjoeh; pred. pleaksjan	bar (på kroppen)  pleaksjoeh mïelken vaedtsedh  gå med bart bryst
	pleangoeh	klynkende, som ynker og klynker
	pleanjodh II	gneldre  skorhtje plyönje  valpen gneldrer
	pleanjoegåetedh I	begynne å gneldre
	pleanjoehtidh	få til å gneldre
	plearkoe	kile til å feste trenagle
	plearoeh	lik, lignende
	pleasoe	hule, hi (for rev, ulv, gaupe, men ikke for bjørn, jf. gaavmoe)
	pleasoeh; pred. pleasoen	svaksynt; plirøyd
	pleasoeh-tjelmie	en som ikke ser hva som ligger rett for nesen for seg
	pleatnjasjidh	beite i fred og ro (om rein; noen beiter, andre ligger)
 *	pleavvastalledh IV	unnse seg; avholde seg, kvie seg
 	pleavvodh II 	bli unnselig, unnse seg, kvie seg
 *	pleehke	blikk, blekk
	pleehkedh [plææ-] VI	legge seg flatt, slenge seg på ryggen
 	pleehkedidh |plææ-]	legge seg (om flere), slenge seg  flatt ned 
	pleehtjedh VI	krafse omkring (om rein)
	pleehtjestehtedh = plïehtjestehtedh	
 *	pleejhkestidh	være blek, se blek ut 
	pleekedh [plææ-] VI	plage 
	pleentedh [plææ-] VI	blande
	pleese, plïese	svaksynt person, en som ser dårlig
	plehtie	sted, plass
	plerhkiedidh	lespe; bruke stygge ord; lage bråk
	plïdte	skøyer, spøkefugl
	plidtiehtidh	være uoppdragen, uskikkelig (om barn)
 *	plidtje	gutt, smågutt
 *	plïede = plïere	
	plïehkegidh	begynne  å bli vidt (om terrenget når man kommer fra et trangt sted)
	pliehkie, plaehkie	tørt, flatt landskap; mindre skogløs slette
	plïehtje	flat, slett; flatt sted 
 *	plïehtje-burhvie	slags reinlav
	plïehtje-gaavtje	flat treskål
	plïehtje-gaerie	flat skål 
	plïehtje-gierkie	flat stein (til brødbaking)
	plïehtje-gïetine	med flat hånd
	plïehtje-laejpie	flatbrød
	plïehtje-njuenie	flatneset 
	plïehtje-sæjnoe	slags gress
	plïehtjege	flathøvel (når emnet til ski er økset til i passende bredde og tykkelse, brukes flathøvel til å benke skiemnet)       
	plïehtjehtidh	slå flat, trykke flat
	plïehtjestehtedh, pleehtjestehtedh I	gjøre flat; krafse omkring i (høy, om rein)
	plïejegidh	få blå flekk (ved skade)
	plïejhke, *pleajhke	flekk; blink (som man skyter mot)
 	plïejhke-gaalloe, *pleajhke-gaalla	(mørk) rein med hvit bliss i pannen
	plïejhke-krïevve	rein med hvit bliss i pannen
	plïejhkegidh	bli flekket
	plïejhkehke 	flekk plïejhkehken  er flekket 
	pliejhkies attr. (og pred.); pred.(og attr.) plyöjhkehke	blek, blass; falmet (om stoff, blad, vekster osv.)  pliejhkies sjïdtedh  bli blek (om menneske)
 *	pliejhkiestidh	bli blek; bli kvalm og uvel (når man har spist for mye fet mat)
	pliejie, *plïeje	blå flekk (ved øye el. annensteds, pga. skade)
	pliejmie	blemme; en øyensykdom hos rein (det kommer en skygge over øyet, og reinen mister synet)
	plïeksjegidh	bli naken, få nakent bryst 
	plïene-tjelmie	enøyd
	plienedh I	skrelle (f.eks. kvanne, turt)
	plïengedh  IV	klynke
	plienie	blad  og stengel (på urter, f.eks. kvanne, turt, kål, nepe, potet); spirer av korn; skall  (på potet, egg)
	plienie-saelhtie	blad av kvanne blandet med salt og litt mel (ble gitt til simle med kalv under melkingen)
	plienjiehtidh	gneldre til 
	plïere, *pleade	utseende, måte å være på aehtjeben plïeresne  ligner faren (i vaner og fakter); tjaebpies plïere  pen måte
	plierehke	småtjern mellom store vann
	plïerehke, plïereh	en som er lik mov plïerehke  som ligner meg, min like
	plïeresadtje, plïeres	lik, av samme utseende  *mov plïeresadtje som ligner meg
	plïese = pleese	
	plievhties; pred. plievhtie	bløt (også om stål i kniv, som gjør at det ikke kommer mye blod ved øremerking); mild; fortumlet, betatt
	plievvies	blyg, forsakt (f.eks. om barn); vek, bløt av seg (f.eks. om hund som ikke tåler tukt); blass om (øyne)
	plievviestalledh = pleavvastalledh	
 1	plihke	blekk
 2	plihke	blikk
 	plihke-dåase	blikkboks
	plïjhtjedh IV	plystre; bjeffe; blåse i neverstykke (holdt mellom hendene så det piper)
	plïjhtjedh-vuernie	horn, blåseinstrument
	plïjhtjehtahke, plïjhtjestahke	fløyte; never holdt mellom hendene til å blåse i så det piper
	plïjhtjestidh	visle, plystre
 *	plijkedh IV 	lyse, glinse
	plijredh VI, *IV	blinke, glinse (f.eks. om stjerne)
	plijrehtahke	noe som blinker
	pliktedh VI	tukte
	plinhtje	slusket (i sitt arbeid); usikker, som ikke hugger el. kaster riktig; *myk (om nål)
	plinhtjestalledh IV	gå vaklende; være usikker i det en gjør, kaste uten å treffe
	plirkedh VI	se seg tilbake
	plirkestidh	kaste et raskt blikk bakover
 	plirkiehtidh	kaste et blikk (ut el. tilbake)
	plisterdidh	plystre
	ploehtesjidh	frakte over elv  på flåte
	ploehtije	stor, milelang myr el. myrområde i skogsland
 *	ploehtoe	stor myr
	plogkedehtedh I	bulke, slå bulk, bunk i; *slå i stykker
 *	plogkedh = plogkegidh 	
	plogkedidh	bulke, slå bulk, bunk i (f.eks. kjele)
	plogkegehtedh I	slå bulk på (kjele)
	plogkegidh	bli bulket, få en bulk, bunk (om kjele)
	plogkesovvedh IV	bule opp i midten (om stekepanne)
	plohtjedh IV	vake (om mange småfisk)
	plohtjegåetedh I	begynne å vake (om mange småfisk)
 *	plomstere = plåamstere	
 1	plonterdidh	klage på (maten), gi uttrykk for misnøye (over et el. annet)
 2	plonterdidh	rumle (om mave)  tjåejjieh plonterdieh  det rumler i maven
 *	plopkesjidh	bjeffe, gjø litt (svakt)
	plotnesjidh	blandes sammen (om reinhjorder)
	plovhtjedh	se sur,  bedrøvet ut
	plovje	plog
	pluahta	tømmerflåte
	pluaveske	myrlendt (land)
	pluavetje	liten myr
	pluejjies	mild, blyg
	pluevie	myr
 	pluevie-kraesie, pluevien-kraesie	myrull
	pluevie-slihtse	vannholdig myrsig (gressbevokst)
	pluevie-sluehtie	vannholdig snipp av en myr som stikker seg opp i eller midt i granskogen 
	pluevie-slutjkie	spove
 	pluevien-burhvie	hvitmose, Sphagnum
	pluevien-suejnie	myrhøy
	pluevties = plievtie	
	pluevvies = plievvvies	
 *	pluntehtehtedh I	stikke så en får vabler (om mygg, fluer)
	plutnedh VI	blande (rein) 
	pluvhtedh VI, pluvhtelidh, pluvhtestidh	prute, kjøpslå
	pluvse	bluse
	plyjkestalledh IV	være blyg
	plyjkestidh = plyöjkesjidh	
	plyöjhkedehtedh I	bleke
	plyöjhkedidh	bli blek, blass; falme; visne
	plyöjhkehke se pliejhkies	
 	plyöjkesjidh, plyöjkestidh, plyjkestidh	være blyg
	plædtja	skjelmsk, skøyeraktig
	plædtodh II	være ulydig, gjøre ugagn
	plædtoeh	ulydig, uoppdragen
	plædtoehtidh	gjøre  fantestreker
	plæjhtjodh II	pipe; ule (om unge, ulver)
	plæjjoe, plæjja	bly
	plæjjoe-peenna, *plæjja-peenna	blyant
	plæjjohke	[nytt ord] blyant
	plænhtjoeh, plænhtjah attr.	dårlig til beins
 *	plærkijh II [plærkodh]	se seg tilbake
	plöjje = plæjjoe	
	plööhkedh VI	sprenge (f.eks. hund); stikke hull på (byll)
 1	plåahkodh II	bli utkjørt, sprengt (om hund)
 2	plåahkodh II	være nødt til å skratte for det er så komisk
	plåamstere, *plomstere	blomst
	plåatjedh IV	vake; leke  (om fisk)
	plåave	rammel, skrammel
	plåavedh IV	ramle, skramle (metallisk lyd); slamre (f.eks. med symaskin)  bealloe plåava bjellen skramler (når hunden jager reinen)
	plåavehtidh	få til å larme, larme med, slenge igjen (dør)
	plåavhkesidh	støte sammen (f.eks. med grunne, mot en stein, om båt)
	plåehkiehtidh	bli sprengt (om hund som springer)
	plåevhkiehtidh	støte mot (f.eks mot en stein, gierkien vööste ) sinsitnien vuestie, vööste plåevhkiehtidh  støte mot hverandre
	plåjnah, plajnah; pred. plåjnan	klosset laget (av tre)
	plåktoe, *plakta	flekk (f.eks. med multer)  plåktoej gåatome det er beite flekkvis; *laadtege sjædta barre plaktaj  multene vokser bare flekkvis
	plåktohke se plaktah	
	plåtjkedh III	ymte, si noe idtji annje plåtjkah  han sa ennå ikke noe; idtji munnjien dan bïjre plåtjkah  han sa ikke noe om det til meg; tjoeveri oktegh gæmhpodh juktie idtji munnjien plåtjkah  han måtte streve alene, for han sa ikke et ord om det til meg
 *	plååskesidh	undre seg over noe
	plååvedidh	bli blå
	pobpe, bobpe	penis (manns)
 *	pobre	gran-, furukongle
	poehte	flaske
	politihke 	politikk
	pollise	politi
 	povsenidh	svelle (f.eks. hendene i varmen)
 *	praade = praare 	
 *	praadesth = praaresth              	
 *	praadtesjidh	kaste (en) brann ned i (vann)
	praadtetje	liten brann, glo 
 	praahkadidh	skratte (om skogrype)
	praahkajdalledh, praahkardalledh IV	skoggerle
	praahkasadtedh IV	storle (om flere, den ene etter den  andre)
	praahkasidh	storle; skryte 
	praahkastidh	storle
	praahkedh IV	breke 
	praahkehke -a-, preehkehke	en fra Brekkebygd, Brekking 
	praahkese	skratting, kraftig latter
 *	praamma	brem på mannfolklue (av sydlig type) 
	praare, *praade (attr. også *praades)	bratt (om bakke, fjell); adv. brått, fort
	praare-måerie	bråsinne 
	praare-njoeje	bratt skråning, unnabakke
 *	praare-rïeme	utoverhengende berg over bekk
 	praarehke	bratt bakke 
	praaresth, *praadesth	brått, plutselig; fort 
	praaretje, praaretji	plutselig, brått
	pradtjedh IV	ta i, gjøre kraftanstrengelse
 	pradtjoestidh	springe unna (om egenrådig rein som springer i annen retning enn dit hjorden drives); vri seg unna (under brytning, el. om rein man sitter på)
 	praedtie	brann (forkullet ved som gløder), glo; flt.  praedtieh  gnister
 *	praedtie-naestie	gnister fra glo 
	praedtiestidh	gnistre, sprute (ild, om brennende ved)
	praehkiedidh	skoggerle; skratte (om rype) 
	praepkiehtidh	grynte (etter simla, om reinkalv) krijse praepkehte  reinkalven grynter etter moren
 *	pragka = prægkoe 	
	pragkedh III	svelle (om vom); få vind i maven, bli oppblåst
	pragkegidh	bli oppblåst (om mave)
	pragkehth	oppstøt og oppblåst mave 
 	pragkoeh; pred. pragkan 	oppblåst  pragkoeh tjåejjie  oppblåst mave; tjåejjie  pragkan  maven er oppblåst
	prantjegidh	bli rød i ansiktet (av varme, vrede)
	prarredh IV	snakke fort og utydelig; bruke seg, være uforskammet, frekk
	prarregåetedh I	begynne å bruke seg uten grunn, være uforskammet, frekk
	prarrohke	uforskammet, frekk; frekk person
	pratjkoeh	bruskaktig 
	pratjkoestidh	være bruskaktig 
 *	pravhka = pråvhkoe 	
 *	pravnaldahke [pråvnaldahke]	to sammentvunne skohøytotter
 *	preadedh = prïetedh	
 *	preadehtje = prïetehtje	
	preahtsan pred.	stor, gapende (om sprekk) 
 	preajja	tykk bordende, planke; bak
	preanghkanidh	bøye seg opp på midten (om ski); bli vindskjev
	preanghkode, *preangkede	(er) stigfatt, oppbøyd på midten; *er vindskjev (pga. solen el. veden, om ski)
	preanghkoe	spenn, bøyning oppad på midten av ski
	preanghkoeh, preanghkah, *preangkah; pred. preanghkan, *preangkan	stigfatt, oppbøyd på midten (om ski); *vindskjev  preanghkoeh treavka, goevte stigfatt ski
	preanghkohks attr.	skrytende, "bratt i nakken"
 *	preangkelgidh = prïenghkegidh	
	preanna	kaffebrenner; *avbrent område 
 	preavetje	lite brev 
	preehkedh = preejhkedh	
	preehkehke = praahkehke	
	preejhkedh, preehkedh VI	preke 
	preejre	brett, planke 
	preejre-gåetie	plankehytte 
 *	preejredh VI	bre, legge utover
 *	preejrestidh	bre ut som snarest 
 *	preeknedidh	bli hvit og løs
 *	prïdte	elgokse 
 *	priedie, priedie- = prierie, prierie-	
	prïehtesjidh	gjøre små skøyerstreker
	prïehtsegidh	bli større, videre
	prïejhke	preken
	priejrie = prierie	
	prïenghkegidh, *preangkelgidh	bli skjev, vindskjev
	prïennedahke	område herjet av skogbrann
	prierie, *priedie	bogblad, skulderblad; den bredeste del av reinhorn; *skuffe i enden av skistav
	prierie-klaahka, *priedie-klaahka	skistav med skuffe i øvre enden (laget av reinhorn) 
 	prierie-stuhtje, *priedie-stuhtje	delen av bogen med bogbladet
 	prierie-såeleme, *priedie-såeleme	bred spire (på horn)
	prierkiehtidh	varsle, gi et hint
	prïesedh IV	frese, flamme, lue (om ild)
 	prïesehtidh	få til å flamme opp
	priesiehtidh	plutselig flamme opp
	prïeste	prest 
	prïeste-tjïelte	prestegjeld
 	prïetedh, *preadedh IV	knitre, sprake (om kaffe som brennes, og om lyden av skinn som en  trekker i, når det er passe tørt til å smøres); knake (om is når man går på den)
	prïetehtje moere, *preadehtje moere	sprakende ved, ved som spraker
	prïetjedh IV	sprette omkring (kaffebønner ved brenning)
	prievie	brev 
	prïhtjeds, prïhtjedihks; pred. prïhtjede	bitter, besk  =prihtjies
	prïhtjege, nom. ent. også prïhtjh	kaffe; flt. prïhtjegh  kaffebønner
 *	prïhtjestahke = prïhtjege	
	prïhtjh-gaerie, prïhtjege-gaerie	kaffekopp, en kopp kaffe 
	prïhtjh-giebnie	kaffekjele
	prïhtjh-maerhkie	et pund kaffe 
	prihtjiedidh	smake besk, bittert
	prihtjies; pred. pryhtjehke	bitter   =prïhtjeds
	prïjre	svaberg 
	prijredh IV	bre, legge utover
	prijrestidh	bre ut i en fart
	prijrie	temmlig bratt skogli 
 *	prirkiehtidh	skvette opp og se seg om, jf. plirkiehtidh
	proehkh bare flt.	bukser; vadmelsbrok 
	proffele	spiss pinne til å røre om i kjøttgryte med  =bearkoe-proffele
	pronte, pronhte	lite, dypt tjern (i skog el. myr); lite vannhull 
	protnedh IV	svelle, hovne opp (ved skade, f.eks. om arm, bein);  fortykkes (om  bein etter beinbrudd); trutne (om båt el. trekar som skal bli tett) gosse juelkiem tjööpkeme vuajnah dellie  protneme dagkoe gosse såvveme  når en har brukket beinet så ser en at det er blitt en fortykkelse der det er grodd
 *	prov-laepie	bryllup 
 *	provdes- = provres-	
	provhke	bruk, sedvane  =pråvhkoe
	provhkedh IV, V	bruke, pleie, pleie å ha
 	provhkesovvedh IV, *provhkelgoevedh IV	bli brukt, være brukelig 
	provkome, *provgåmma, *provgamma	brudgom 
 1	provne	skohøybunt (to sammenviklede totter)
 2	provne	forstuetrapp
 3	provne, provnes	brun 
	provne-tjeehpes	brunsvart 
	provnedidh	bli brun 
 1	provnege	to sammentvunne, sammenvirrede skohøytotter (snåvhtoeh, navhtah;  to slike kan igjen bindes og tvinnes sammen til balka )
 2*	provnege	snor til å snøre fast belling (gaalsohke ) over kneet
	provnegh flt.	kjøretømmer flettet av skinn
	provneldahke, *pruvnieldahke	noe sammentvunnet (av to deler) =pråvnaldahke
	provneldahkesne	(er) tvunnet 
	provneldh-beelhte	tvunnet belte 
	provneldh-laemtjie	kjøretøm flettet av skinn
	provre, pruvre	bryllup 
	provre-gåptoe, provres-gåptoe, *provdes-gapta	brudekjole
	provre-hïeje, pruvre-hïeje, pruvres-hïeje, *provdes-heaje	bryllup =provre
	provre-sjïele	bryllupsgave
 *	provrenidh	gifte seg 
 *	provres-aerede, *provdes-aerede	(annen, tredje) bryllupsmorgen
	provres-almetjh, pruvres-almetjh, *provdes-almetjh flt.	gifte mennesker, ektepar; *brudefolkene (brudeparet) 
	provrese, *provdese	brud; flt. provresh  brudepar 
	provresen-åejjie	en rund knopp, kul i låret (i den  indre ende av tjåervien-daektie, går fra norse  inn mellom tjåervien-daektie  og mielmie ) 
 *	provresth	gift noere provresth  nygifte; provresth- gaarmanæjjah  gifte karfolk; provresth- nyjsenæjjah  gifte kvinner
	provvehtalledh IV	få gnagsår
	provvenidh	få gnagsår
	pruskiehtidh	avvise, blåse  (hånlig) av  munnjien barre pruskehti  han bare blåste av meg
	prutnie	brønn
 *	pruvnieldahke = provneldahke	
	pruvnieldidh	1. tvinne (sener, rem, ende av skobånd, skohøy, tråd), tvinne sammen, virre sammen (f.eks. sener) 2. forsyne med tvunnet ornament
	pruvnieldihkie	sammentvunnet
	pruvnieldimmie-garhtse	tvunnet rem, tvunnet snor  av skinn 
	pruvre = provre	
	pruvredh VI	gifte seg 
	pruvrehtidh, pruvrehtehtedh I	gifte bort, gi til ekte
	pruvreldahkesne	(er) gift 
	pruvres attr.	gift (om mann el. kvinne) 
	pruvres-almetjh = provres-almetjh	
	pruvres-hïeje = provre-hïeje	
	pruvrijassa	en som snart vil gifte seg, en som er giftelysten 
	pruvsedh VI	si  "pr, pr"
	pruvvedadtedh IV	drive på å gnugge, gni 
	pruvvedh VI	gni, gni inn (f.eks. barklåg i skinn); gnu, vri (f.eks. testikler); rubbe, massere   åejjiem pruvvedh  legge hodet i bløt; tjelmieh pruvvie  han gnir seg i øyene; gïeth pruvvedh  vri hendene (i vanmakt)
 *	pruvvelgidh	bli rubbet, skrubbet  (f.eks. fot av skohøy)
	pruvvelidh	gnugge litt og bli ferdig  i en fart
	pruvvie	bro
	pryhtjehke se prihtjies 	
	pryjjedh V	bry seg om 
	pryöjjadidh, *præjjadidh	bry seg om
	pryövedh V	prøve, forsøke 
	prægkoe, *pragka	bringe, bryst (på menneske)  prægkoen slijredh  kaste over ende med ryggtak
	prægkoestidh	kaste over ende ("gjøre lappkast"); kaste seg bakover og slenge motstanderen over hodet; puffe over ende (ved å dunke i brystet); kaste ned  (med et knep) 
 *	præjjadidh = pryöjjadidh 	
	prælloeh, prællah flt.	briller 
	prænhkoe	simle som pga. små spener er vanskelig å melke
*	pröjjoe	brye (vannkar) under slipestein
	pröösenahke attr.	lett å irritere
 *	pråaktjelidh = pråatjkelidh	
	pråaredh IV	boble (ved koking, om kaffe, grøt)
	pråaste	prost 
 	pråatjkelidh, *pråaktjelidh	koke (kaffe) i en hast 
	pråavedh = råavedh 	
	pråavoestidh	vitne, avlegge vitnemål  =væhnadidh 
	prådtjoe	brygge
	pråetjkiestidh, *pråektjiestidh	fosskoke (om kjele, kaffe)
	pråtnodh II	bli storknoket (om fingre, når man blir gammel) 
	pråvhkodh = provhkedh 	
	pråvhkoe, *pravhka	bruk
 	pråvkoe	den tetteste del av reinflokken
	pråvkoen tjåadtjoje:	rein som gjerne står i midten av gjerdet
 *	prååredidh	steke 
	prååsehke	skjør; ømfintlig, lett å irritere 
	puahta	klo (på bjørn)
 	pudtie	potet
	pulse	puls
 *	pæjhpa = bæjhpoe	
 	pænna	pinne
	pænsta, bængsta	pinse
 *	pæsvijh = bæsvodh 	
	påajke, pååjke	pojke, gutt
	påaske	påske
	påassene	pose
	påaste	post
 *	påavrah; pred. påavran = båavhroeh, båavhran 	
	pårjegidh	bli tilgriset
	pårjesjidh	grise til
	pårjode	urenslig pårjode vååjnoe ser urenslig ut
	pårjoeh; pred. pårjan	urenslig, tilgriset 
	påskoes = båskoes 	
	pååjke = påajke	
	pååjketje	liten gutt

_	ra- se også rå-	
 *	raabna	ring om månen; værsol
 *	raabnesidh	få ring  om seg (om månen, mot uvær)
 *	raada = raara	
 *	raada-guedtedh I	holde ("bære") råd, rådslå (særl. om reinen, ang. gjeting, flytting osv.)
 *	raadehke = raarehke	
	raadtahtahke	utkanten av hjorden (om rein som pleier gå der); utkanten av noe  vaedtsieh dom raadtadahkem  gå langs kanten av hjorden
 *	raadtedh IV	bli gjennombløt (om mennesker)
	raadtehts	fortsettelsen av blindtarmen (botningen) mot tynntarmen
	raadtehts-buejtie	fett om raadtehts 
	raagkanidh	bli skjev
	raagkasjidh	stå skjevt, på skrå, på snei
	raagkegidh	begynne å bli skjev
	raagkesjidh	få noe til å stå på snei, helle
	raagkode	på skjeve, på kant  raagkode bïejedh sette på skjeve
 	raagkoeh, raagkah; pred. raagkan	skjev, som står skjevt
	raagkoeh-tjåervie	skjevvokst horn
	raahkeldidh	rakle, drive dank
	raahkoestidh	fiske under isen 
	raahpes	rapp, rask  raahpes vaarrije  rask løper; raahpes vaarredh  rask til å løpe
	raaja = 1 raajoe	
	raajan	postp. like til  gaske-våhkoen  raajan  til onsdag
 *	raajda = raajroe	
	raajedh IV	sende i vei beordre; greie med (slakte); gi medgift 
	raajedidh	greie med, ta med og slakte_doekems-bovtsh raajedidh  greie med (gjøre unna) slaktingen av de reinene som skal selges
	raajhpese	bleie, reiv
	raajhte, raajhtoe, raajhta, raejhtie	vei på snø etter rein (synes på avstand)_manne raejhtiem vööjnim dunnie vaeresne jeg så en vei etter rein (i snøen) der borte i fjellet
	raajkadalledh IV	gjennomhulle, gjøre flere hull i
	raajkanadtedh IV	gå hull på (på flere steder)
	raajkanidh, *raajkamidh 	bli hull i, gå hull på (f.eks. sko)
	raajmes	trygt for skrømt
	raajnes, raejnies;  pred. raajne	ren =reejne
 2	raajoe	grense; arveskifte
 1	raajoe, raaja	medgift (i form av en reinhjord)
	raajoe-baernie	sønn med medgift 
	raajoe-giebnie	arvekjele
	raajoe-nïejte	datter med medgift
	raajpoes, raajpas	fredelig for ulv 
	raajreldasse, raajreles, raajrese	stige, jf. raajtere
 *	raajresen-njieptjie	trappetrinn
	raajresjidh	tordne
	raajroe, *raajda	raide
	raajroe-almetjh flt.	folk med i flytteraiden
	raajsedh IV	sprekke (f.eks. om trefat)
	raajsh	brist, sprekk
	raajtere, raajteres, raajterasse	stige; et reinmerke (tre hakk langs kanten)
	raajteres-tjåervieh bare flt.	rette horn med mange små spirer oppover
	raajtese = raajtere	
	raajvan	mager
  *	raakedehtedh I	få til å sprekke, forårsake sprekk                 biejjie gåårteme, raakedahteme  solen har brent (det) og forårsaket sprekk i (det)
 *	raakedh IV	få sprekk
 *	raakeldahke	sprukket ting (av tre)
 *	raakeldh-gaerie	skål som har sprekk
 *	raakenidh	sprekke
 *	raakerehtedh I	(ved uforsiktighet, uaktsomhet) la få sprekk
	raakngesjidh	legge grankvister nede langs teltveggen utvendig
	raakngoe, raaknga	plassen nede langs teltveggen (utvendig eller også innvendig)
	raaktan	akkurat, til og med, endog; rett, rettelig, rett og slett
	raakte	endog; nesten 
	raaktse	dragreip (til pulk)
	raaktsen-bålhkoe, raaktsen-balhka	halvmåneformet trestykke i den enden av dragreipet som festes til pulken
	raame	lite flog (på 1-2 m.), skråning
	raame-lihpie	heller (klippehule)
	raame-maadtegasse	til foten av et lite flog
	raamhpodh II	skryte av seg selv
 *	raampehke pred.	rask, hurtig
 *	raampel-aahka	skvaldrekjerring
	raampeldidh	skramle, ramle; prate og snakke i ett, være snakkesalig; trette
	raampele	rammel
	raanodh II	stjele melk (om ukjevlet kalv)
	raansaakadidh VI	ransake
	raanten-tjåervie = raentie, raentie-tjåervie	
  	raape-gaaretse	stjerneskudd raape-gaaretse juhtieji  det  var et stjerneskudd
	raapma	bjørnelabb
	raarastalledh IV	rådslå (om flere personer)_=raadaguedtedh
	raarehke, *raadehke; komp._raarehkåbpoe, *raadehkabpa; sup. raarekommes, *raadakommes	godhjertet, gavmild; rik på beite; som melker godt (om simle)
	raarhkehtjidh	drive og skille
	raarhkere = raerhkije	
	raarhkoe, *raarhkove	reinskilling, skifting
	raarhkoe-giedtie	reinskillingsgjerde
	raarhkoe-gïerte	reinskillingshage
	raarhkoe-njuana	reinskillingstange
 *	raasma	småved (på  marken) =resmie
	raassenidh	få det travelt
	raassjoe	styrtregn  raejrien raassjoe  tordenregn
	raaste	grense (mellom riker, naboer); rett linje (i brettspill)  raasten mietie  (flytte en brikke) etter linjen
	raate	bøss, skrap
 *	raatjan, raetjehke pred.	liggende (om tre)
	raatsoeh attr.	full av vindfall, skrot
	raavadæjja	gryende (dag)  don raavadæjjan biejjien  ved daggry
	raaveldidh	snakke uanstendig
	raaveske, raavoes	rå, ukokt 
	raavhkedh III 	fordre noe, ville ha noe tilbake (men ikke få det)
	raavije-biejjien	ved daggry 
	raavke, flt. raavkh	gjenganger
	raavkedehtedh I	skremme (folk, som skrømt)
	raavkedh IV	bli skremt  joe amma manne dejstie leam raavkeme  jeg er alt blitt skremt av dem
	raavmere	(ikke samisk) trollkar 
 *	raavnehke	kyndig (om reinskar)
	raavnije	rogn, rognetre
	raavnijen-boelte	rognli
	raavnijen-muerjieh flt.	rognebær
	raavoes = raaveske	
 1	raavre	røye (fisk)
 2	raavre	siv, røyr (vokser på gamle tomter, har brede blad)
	raavre-kraesie	røyrgras (av form som bambus)
	raavsa	kjertel =reavsa
	raavsoes-laakan	 rundhåndet, raust
  	raavtedh IV	få kraft, kunne trekke inn og virke godt (om barklåg)
 	raavtehtje	kraftig, som trekker godt inn (om barklåg)
	raavtje	kaldt vær med regn
	rabkelidh  [nordl.] = ramkelidh	
	rabnjelidh	plutselig skremme vekk
 1	rabnjestidh	heve, bre til side  (én ting, f.eks. teltduk)
 2	rabnjestidh	jage opp, skremme (dyr i skogen, en reinflokk så den snur tilbake)
	rabnjodh II	heve, bre til side (flere ting)
	rabre	reinhjord, stor reinflokk (skrytende sagt)
	radte	barfrost;  hardt føre (lite snø), slikt føreforhold at skaren (etter tøvær, særlig om høsten) ødelegger beitet
	radtes-tjaktje	høst med barfrost
	radtjehke -a-	arbeidsom, flittig, ivrig
	radtjoes almetje	en som utfører et arbeid raskt og effektivt
	radtjoes-laakan	(arbeide) raskt og effektivt
	radtjoestidh	gå inn for å utføre et arbeid så raskt og effektivt som mulig
	radtsasjidh	sprike til alle sider, sprike opp (om riset på gulvet) låajtoe radtsesje  riset på liggeplassen spriker opp
	radtsegidh	bli bred og stygg (om busk)
	radtsoe-voete	hard fremgangmåte
	radtsoeh; komp. radtsoehkåbpoe	viltvokst, sprikende; balstyrig; uvøren; hardhent, uvøren under håndtering av ting radtsoeh doerkh  ris som spriker i alle retninger; radtsoeh-laakan vaedtsedh  gå uvørent; radtsoeh sarva  balstyrig rein; radtsoeh maana  vidløftig barn
 *	raedie = raerie	
 *	raediestidh = raeriestidh	
	raedtehks;  pred. raedtehke	(rein) som går, holder seg i utkanten av hjorden; (hund) som er flink til å passe kanten av hjorden
	raedtehts-garhtse	rem uten kant 
	raedtie	kant (av bord, ski, skinn, osv.), utkant (av hjord ); trakt  Jupmelen raedtie  Guds rike
	raedtie-buejtie	tarmfett
	raedtie-galte	kantstokk, bjørkekubbe som legges nær ilden for å hindre ilden fra å bre seg
	raeffie	fred og ro
 *	raehkies; pred. raehkie	gammel  raehkies plïere  gammelt utseende
  	-raejesne:	gaske-raejesne  halvveis
	raejeste	fra, like fra, fra.... av  duhtie raejeste _der borte fra
	raejhtie = raajhte	
	raejkene pred.	hullet, hul (f.eks. om tre ); lekk (om båt)
	raejkie	hull (gjennom noe), i noe (f.eks. sko); øremerkesnitt (brukt ved ommerking, f.eks. ved arv) gaamege raejkien sjædta  det er (blir) hull i skoen
  	-raejkie:	bïegke-raejkien vuelkedh   dra mot vinden (om reinen); johke-raejkien vuelkedh  gå med strømmen
	raejkie-gaske	mellomrom mellom huller (på ting med huller, f.eks. sil)
	raejkie-tjåervie = ditnie-tjåervie	
	raejkiedidh, *raejkiemdidh	gjøre hull i
	raejnies = raajnes	
	raejrie	torden; lyn raejrie jåhta  tordenen slår ("flytter, drar"); *raejrie leagkese  det lyner
	raejrie-gorrehke	langvarig tordenskrall
	raejrie-rïetje	tordenskrall; skudd i serie
	raejrien-dålle	lynild 
	raejrien-raassjoe	tordenregn 
 *	raejrien-stïevhke	regnbue
	raejrien-vearelde	tordenvær
 	raejvie	fuglerede i tre, spesielt rovfuglrede i tre; *oppbevaringshylle festet til tre
	raentie, raentie-tjåervie	horn med mange spirer framover høyt oppe; hjortehorn
	raentie-klaahka-tjåervie	horn som  på en hjort, med spirene framover
	raentietjåervie-råahke	kjørerein som har store horn med mange spirer framover høyt oppe
 *	raepkie	fin fiskevind (som kruser vannoverflaten)
	raerhkedh, *raetkedh I	skifte, skille (rein)
	raerhkemes-bovtsh flt.	rein (flokk) som skal skilles
	raerhkije, raarhkere	reinskiller, skifter
	raerie, *raedie	råd (som man gir); råd, utvei; råd, midler; legeråd, medisin
	raerie-almetjh flt.	formuende folk 
	raerie-buerie, raerie-burrie	rik, som har god råd
	raeriehtovvedh IV 	bli rådvill, rådløs
	raeriestidh, *raediestidh	råde, gi råd
	raeriestæjja	formann  (rådgiver)
 *	raessedh I	springe ut og inn
	raessie	hast dïhte lea raessesne  han har hast, har det travelt; manne dan raassan sjïdtim  jeg fikk det så travelt
 *	raetjehke = raatjan	
 *	raetkedh = raerhkedh	
	ragkedh IV	grave ut, pirke ut (ørevoks, godkvae, anglemark, tæger)  gaessiem ragkedh   pirke ut godkvae
 *	ragkenje	øreskje (til å pirke ut ørevoks)
	rahha	ulve- el. bjørneskinn
	rahka = ræhka	
	rahkestidh, *rehkiestidh	høvle (med slett-, kant-, og randhøvel)
 *	rahkijh II [rahkodh]	ta Guds navn forfengelig
  *	rahperdehtedh I	gli over skinnet uten å ta (om skavjern)
  *	rahtja	fold, rynke
  *	rahtjastidh	folde, rynke, som snarest
	rahtjedh, rïhtjedh IV	trekke i en bestemt retning (f.eks. om rein som vil tilbake dit hvor en har drevet den  fra; om barn som mot forbud vil et steds hen og rote el. fingre) 
	rahtjehke	arbeidsom; som arbeider for meget (om dragrein)
  *	rahtjijh II [råhtjodh]	folde; rynke (ved søm)
	rajhnes 	mager rajhnes jaepie  magert år (for reindriften, f.eks. sen vår, varm sommer, mye sopp om høsten)
	rajhnestidh	bli mager (f.eks. fjorkalv, tjorme )
	rajhnoe	tynn, mager, lurvet (hund)
	rajjadidh	bråke, støye (om barn); ha det moro; plage  bovtsigujmie rajjede   plager reinene
	raknge: 	iehkeds-raknge  begynnende skumring (før tjeara )
	ramkelidh, rabkelidh [nordl.]	blunke,  jf. tramhkelidh
	ramkoeh-tjelmie [nordl.]	en som stadig blunker, jf. tramhkah-tjelmie
	ramkoehtidh	blunke (flere ganger), jf. tramhkoehtidh
	ramkoestidh	blunke
	rampehke attr.	forsluken, som eter mye (om hund)
  *	ranghka	regnkappe av vadmel, sydd sammen som en sekk, nokså lang; bruktes om våren og sommeren 
	ranjke, ebrie-ranjke	skvettregn om vinteren (til skade for barmarken)
	ranjkehtidh	komme en skvett regn (om vinteren, til skade for barmark)
	ranjkes daelvie	regnfull vinter (når regn avløser snø på marken)
  *	rantan	med vold
	rante	merke
	ranten-tjåervie = raentie-tjåervie	
	rantestidh	merke 
	rapke	vindrosse, kastevind
 1	rapkedh III	begynne å skure hornene (om rein);  tørke og begynne å briste (om skinnet på hornene)
 2	rapkedh III	bli redd, skrekkslagen
	rapkelidh	skremme
	rapkestidh	bli redd
	rapmere = ræpmere	
	rapsh bare flt.	innersiden av vommen, belegget inne i vommen
	rapsoeh, råpsoeh attr. 	nervøs, sky, skvetten av  seg (om rein), sky og ustyrlig (om reinhjord, krievvie )_rapsoeh almetje  nervøst menneske; rapsoeh bovtse  sky rein
	rapte	det med tinntråd utsydde stykke på kvinnelue; kvinnelue 
	rapte-tjohpe	kvinnelue (uten kiler, stielieh )
  *	raptedh IV	gå opp (om solen)
	rarhkodh II	forsiktig bryte løs (spikret skinn fra vegg, bord som skal brukes senere)
	rarhmadehtedh I	bare ripe, gli, og ikke ta, bite (om kniv, skavjern el. lign)
	rarhmarostedh V 	bli ujevn, ru 
	rarhmoeh, rarhmah; pred. rarhman, rarhmehke	ripet, ujevn, ru (om noe som er hugd), skåret; om ski, slede som ikke glir godt); som ikke har sluppet det gamle håret (om skinn el. rein)
	rarhmoeh-goese,  rarhmah-goese	gran som man ikke kan få ris av fordi det er for hardt og grovt
	rarhmoeh-såekie, rarhmah-såekie	bjørk som man ikke kan få ris av fordi det er for hardt og grovt
	raskedh IV	smerte, gå opp (om sår)
  * 	raskedidh, *raskadidh	lugge
	raskehtalledh IV 	bli lugget
	raskehtidh 	smerte, gå opp (om sår)
	raskoehtidh	rive løs (f.eks. huden på rein som har hudsykdom)
 1	rasne	frosttåke  (f.eks. over vann); fint duskregn av tåke
 2	rasne se tjåervien-rasne	
	rasse	fint regn så vidt at det høres
	rassedh IV	duskregne, regne fint, så vidt det høres =rïssedh
	rassegåetedh I	begynne å duskregne
  *	rassja	ruse (fiskeredskap)
	rastadehtedh I	føre  en (reinhjord) over  (en elv)
	rastah	prep. og postp. over, tvers over (elv, vann, dal)
	rastanidh, *rastamdidh	komme over (en elv, med rein el. lign.)
	ratneh, ratnehke	forsluken, slukvoren
 *	ratnestidh, ratnestehtedh I 	gi for mye (mat)
 *	ravhtijh II [ravhtodh]	puffe (flere ganger el. flere)
 *	ravkedh III	gry av dag 
 *	ravkedidh	begynne å gry av dag
 *	ravkoe	daggry  (om våren)
 *	ravra	ball ravram leekedh   slå ball
 *	ravrastalledh IV 	slå ball =rovrestalledh 
	ravtje	styrtregn, kaldt vær og regn 
	ravve, råvve	rauv, bak (på menneske)
	reabnjodh II	bli redd
  *	readma = ruarma	
 	reagka	ring, messingring (til belte el. til pynt), lassoring (av horn el. metall)
 *	reagka-tjovvehtahke	belte med messingringer 
	reahkoe-råantjoe = leahkoe-råantjoe	
 *	reajdese = raajteres	
 *	reajdesjidh = raajresjidh	
 *	reajhpe = rïejhpe	
 	reajnodh II 	gjete rein 
	reajnoe, reajna	ufred for ulv, ulvetid, når det er udyr i flokken
	reajnoe-maennie	reingjeter 
	reajnoe-skopmehke	kappe brukt under gjeting 
	reajnoes, reajnas attr.	reajnoes jaepie  ulverikt år, år da ulven opptrer; reajnoes giesie  sommer da man må vokte reinen for rovdyr
 *	reajrese = raajteres 	
 *	reajvah flt.:	maanan reajvah  barnekluter, reiv 
	reakadehtedh I	føde (barn)
	reakadidh	fødes, bli født 
	reakadimmie	fødsel 
 *	reakasidh, reakastidh	bli født
	reakasovvedh IV	bli født 
	reakastimmie-biejjie	fødselsdag
 *	reakastoevedh IV	bli født
	reakeds-biejjie	fødselsdag
 *	reaksja = ruaksja 	
 	reakta	rett, domstol; rettighet, jf. reaktoe
 1	reaktoe 	rett (sannhet)  reaktoem utnedh  ha rett
 2	reaktoe, *reakta	1. rett (sannhet) 2. adv. riktig, på rett vis, ordentlig
	reangode	(gå) med krumme bein 
	reangoeh, reangah attr.	hjulbeint
	reangoeh-juelkie	hjulbeint
	reanhtoe	rente
 *	reantesjidh 	ligge og dra seg 
 *	reantsede	(gå) med sprikende bein 
	reapanidh	flykte, komme seg unna
 *	reapsadidh = ruapsasjidh	
 *	reapsasjidh = ruapsasjidh	
	rearvodh II	skremme opp (fugl)
 *	reata = ruata	
 *	reava = ruava 	
  *	reave = rïeve	
	reavere -a-	røver
	reavere-foeve	flokk røvere
	reavkah attr.	som stadig bjeffer (hund)
	reavkedh III	stadig bjeffe (om hund)
	reavkesidh	brøle
	reavkoe	dagskjæret aereds-reavkoen  tidlig om morgenen (før lååjeden )
	reavkoehtidh	bjeffe (om rev)
	reavsa	itle, lymfeknute =raavsa
 *	reavta = ruavta	
	rebnjedh I	sette opp igjen (snarer som er snedd om kull), ta fram noe som er nedsnedd_rebnjieh doh moerh lopmen nueleste  ta fram den veden fra under snøen
	rebpieldidh	samle til seg, sørge for å få tak i (f.eks. mat); rane
 *	redmie = rermie	
 1	redtie	kropp (særlig i religiøs mening: kjød)
 2	redtie [nordl.]	bryst
	redtsiedidh	fare hardt fram med ting som ikke tåler det
	reebledh VI	skaffe tilveie, få tak i
 *	reededh = reeredh	
	reedtehke [rææ-]:	luvlie-reedtehke  same fra Oviksfjällen
	reegkedh [rææ-] VI	få til å helle, sette på skjeve, på kant
	reegkehtidh	få noe til å stå på snei, helle
	reegkes gïele	høy røst, høylytt
	reegkes-ligke	høylytt aellieh dan reegkes-ligke soptsesth  snakk ikke så høyt
	reegkestehtedh [rææ-] I	sette på skjeve, på kant
	reegkestidh [rææ-]	sette på skjeve, på kant som snarest 
	reehke	båt
	reehkedh [rææ-] VI	rake (høy); blåse bort (snøen fra marken, om vind)
	reehkegåetedh [rææ-] I	begynne å blåse bort (snøen fra marken, om vind)
	reehkestahke = bïegken-reehkestahke	
	reehkestidh [rææ-]	blåse bort som snarest
	reehpehtidh	dra over ende (for spøk)
  *	reehtse = rööhtse	
	reejne  attr. og pred.; attr. reejnes	ren (om vann)
	reejnedh VI	rense
 1	reejredh [rææ-] VI	1. tordne 2. bråke, leke støyende (om barn)
 2	reejredh VI	gjøre ferdig, ruste ut (for reise)
	reejregåetedh [rææ-] I	begynne å tordne; begynne å leke støyende
 1	reejrehtidh	utruste
 2	reejrehtidh [rææ-]	få et barn til å leke
  *	reekedh = röökedh 	
	reekneh; flt. reeknegh	regning
 1	reektedh VI	forklare, rapportere; irettesette
 2	reektedh VI	1. tilberede (skinn: skrape av tsoedtsh  og tilberede det til fell el. peskeskinn)  reektedh skåerriem  semske et barket skinn  2. rette på
	reektedidh	irettesette
	reektehtidh	gi rapport (om hvorledes det er med reinen)
	reektehts	rapport
	reektestidh	forklare, gjøre klart (hvordan noe skal gjøres)
	reenhte	rent, aldeles
	reenskedh VI	renske
	reepenjes, reepenjassje	ulv   
	reepesje	rev; brikke i brettspill som tilhørte skaarjohke gånka 
	reepesjen-saalve	revklipe
  *	reepses = rööpses	
	reeredh, *reededh VI	rå, råde, herske; *rå over; *stå for, være skyldig
	reesedh VI	oppfordre, skynde på, tilskynde  mannem reesie edtjem vaedtsedh soptsestidh hun/han tilskynder meg til å gå og fortelle
	reeskedh VI	"ha råd til",  nennes, få seg til idtji sån reeskh naaken rïekte såekiem  han hadde vel ikke råd til (å bruke) rett bjørk; im reeskh gænnah  jeg nenns ikke
 1	reesmedh  [rææ-] VI	irritere, pirke el. støte  borti (f.eks. byll)
 2*	reesmedh VI	samle småved som ligger på marken
	reesmesovvedh IV	bli irritert 
	reessehtidh	skynde på
	reeste	fiskeskjell
	reetsedh VI	plyndre, ribbe, ta alt (f.eks. ved rundt kåteplassen)
	reevhkestidh, röövhkestidh	røyke (tobakk)
	reevhtse	bondekone
	reevhtsedh VI	rote, rote opp, rote til
 *	reevre = röövre	
	reevstedh VI	brøle (om ku)
 *	reglie	liten snøfri flekk
	regrie	skorpe på sår
	rehkere -ie-	høvel (sletthøvel)
	rehkierdidh	høvle
 *	rehkiestidh = rahkestidh	
	rehpie, *ruhpie	tak
	repkiehtidh	plutselig bli redd, bli slått av skrekk
 1	repkiestidh	dra, sitre (i øyelokk, om øye)  tjelmie repkeste  det drar i øyelokket
 2	repkiestidh	være redd
	repmie, rupmie	kropp, sælig slaktet reinkropp uten hals, bøger og steker
	repsiehtidh	skvette til
	rermie, *redmie	bunnfall av blod (når en koker kjøtt) =ruarhma
  	resmie	småved på marken  =raasma
	resnie, *resjnie	småved (grener, kvister på marken)
	restiedidh, *restiemdidh, restiedehtedh, *restiemdehtedh I	føre, drive (reinhjord) over (elv el. pass)
	ribledh VI	få tak i, skaffe seg (nødvendige ting)
 1	ribnjestidh	plutselig løfte opp en flik, plutselig løfte opp og slenge til side (f.eks. overbredsel)
 2	ribnjestidh	skremme bort, skremme opp (dyr)
	rïbtje [nordl.] = rïmtje	
 *	rïdd- = rïrr-	
 *	ridtje	mus
 *	rïdtjedh IV, rïdtjesjidh	leke, støye (om barn)
	riegkiedidh, riegkiegåetedh I	få skrekk  i seg, se alvoret i noe som truer
	rïehke	stemjern (til å hule ut flammet bjørkeved)
	rïehkedh, rïekedh IV, ryökedh V rïehkenidh	flyte, reke (f.eks. båt)
	riehpene -ie-, riehpene-raejkie	ljore, røykhull (i kåte og telt)
	riehpene-bïerjese	ljoredekke, dekke (av tøy) stilt på skrå ved ljoren mot vind og regn
	rïehpestalledh IV	velte (flere ting)
	rïehpestidh	dra over ende (for spøk)
	rïejhpe	reip, snøre 
	rïejhpegïdtes attr.	som er tatt fast i reipet (om rein)
 *	riejnies	ren gåetiem riejnies utnedh  holde kåten ren
	riejries	ferdig, reiseklar joe leam  manne riejries  nu er jeg ferdig 
	rïekedh = rïehkedh	
	rïeksege, nom ent. også rïeksh	lirype; lirypestegg, jf. fïtnele
	rïeksegen-fïtnele	lirypehun
	rïeksh-snaarroe, rïeksegen-gïele	rypesnare
	rïekte	rett, ben;  adv. rett fram, bent  rïekte såekie  rett bjørk; rïekte saejmie  rett, ben søm; rïekte vaedtsedh  gå rett, bent
	rïektes	rett, ekte, ordentlig; den el, det rette rïektes kaeffie  rett, ekte kaffe
	rïektes-bielie	rettsiden galka laejpien rïektes-bieliem_bæjjese bïejedh  en skal sette (flat) brød fram med rettsiden opp (satte en fram med vrangsiden opp var det et tegn på at en ikke  unte en maten)
	rïektese	sannhet rïektesem jiehtedh  tale sannhet, snakke sant
	riektie	rett, domstol =reakta
   	riektiedidh, *riektiemdidh	1. ta en benvei; gjøre rettere, benere *geajnam riektiemdidh  ta en benvei; riektiemdidh doegkoe  (vi får) ta den korteste veien der over 2. rette, beriktige (noens utsagn)
	rïeme	sted på fjellet under et berg der det er ly, jf. raame
	rienjie, rïenge	hjulbeint person
  *	rientie	dovenkropp, lathans
	riepie	rev; lensmann (skjellsord)
	riepien-gaavmoe	revehi
	rïepse	rive til å bre høy med (litt mindre enn ræjvoe)
	rïeresjidh	strekke til,  holde
	rïervestidh	spre (reinhjorden, sagt om bønder som gjorde det ved nattetid; også ville dyr, fugler)
	rïesedh IV	pynte, staffere (seletøy, grime, hansker osv. med dusker og lapper av klede; også om vekster som slår ut i blomst)
	rïesege	pynt, ustasing (dusker og strimler av _klede)
	rïesege-duahpa	pyntedusk på grime
	rïesehtapth-baegkie	grime uten pynt
	rïeseldahkesne	(er) pyntet
	rïeseldh, rïeseldahke	pynt på komse  (stjerneformete figurer) el. seletøy (bånd), pyntebånd osv. på sekk o.a.
	rïeseldihkie	pyntet, farverik
	rïeseme	pynting 
	rïesh-baegkie	grime med pynt av klede
	rïetje	smell (f.eks. flere skudd med gevær), dynamittsmell
	rïetjedh IV	skralle (serie av skrall), dundre (om torden)
	rïetjedidh	knatre (sammenhengende  rekke av tordenskrall på nært hold, rekke av skuddsalver)
	rietjmie	telne, garnskott bijjie-rietjmie  tauet i overkanten av garn el. not; vuelie-rietjmie tauet i nederkanten av garn el. not
	rïetne	det man bruker i kaffe: melk, ost, kjøtt
	rïeve = riepie	
	rïevedh IV	sky, unngå (folk, om dyr; ubehaglig lukt); flykte, fortrekke (fra trakt, f.eks. fugl som eggene er røvet fra)
	rïevhkestidh	røyke (tobakk)
	rievkiestidh, lievkiestidh	stadig  bjeffe; småskjelle, pistre
 *	rïevnestidh	rope, skrike 
	rievrie-bearkoe, rievrie-bearka	tørket kjøtt
	rievrie-buvrie	bur fullt av tørket kjøtt 
	rïevte	vårbeite
	rïevtege, nom. ent. også rïevth; roevtege, nom. ent. også roevth	slags bille: blåbukk, Callidium violaceum, tordivel (Geotrupes stercorarius); vannbille
	rievtie	saks (revesaks), felle  =1 ruevtie
  *	rievtie = 1 ruevtie	
	rievtie-gaarenes, *rievtie-_gaarenasse	haugbit, kvalme (når man vil spy og ikke kan, eller når man bare får opp slim og spytt)
 *	rievtie-gaatjeles	spy, det som vil ut når man spyr
  *	rievtie-geajna = ruevtie-geajnoe	
	rievtie-nïere = ruevtie-nïere	
	rïevtje = raavtje	
	riffie = rihrie	
	rïgkesjidh	ringle, klinge (om bjelle)  bealloe govli rïgkesjidh  man hørte bjellen klinge
	rigkie	skjerding, jernkjetting til å henge gryte i
  	rigkien-kråavhtje, *rigkien-krååtje	krok på skjerding
	rigkien-ruevtie	skjerding
	rigkien-venjkie	grytekrok av tre (den øverste ende er  festet i aevlerge )
 *	rigkien-vualemdh	trekrok i enden av rigkie
	rihhehke = rihrie	
	rïhkedahke, rïhkede	(reinens) parringstid, brunsttid, jf. skïeredahke
	rïhkedh IV	gå i brunst, parre seg (om hannrein)
	rïhkijidh, rihkijahtjedh IV	begynne å gå i brunst, begynne å parre seg
  	rïhpelgidh	åpne seg, jf. rïhpesidh
	rïhpesidh, *ryhpesidh	åpne seg  (av seg selv)
	rïhpestidh	åpne, lukke opp
	rihrie, rihrehke, rihhehke, riffie, *ruffie	vinterflyttevei, spor etter pulker om vinteren
	rïhtedh IV	sprette opp saejmiem rïhtedh  sprette opp søm
	rïhtelgidh	bli sprettet opp (om søm)
	rïhtesidh	gå opp (av seg selv, om søm)
 *	rihtjedh = rahtjedh 	
 *	rijdedh = rijredh 	
	rijhke	rike
	rïjhte-bielie	en halv  rein (består av ruaksja, ïehterdh og tjåamohts )
	rïjhtestidh, ryjhtestidh	rive, slite (ut av hendene på noen)
	rïjle	masurved, flammet bjørkeved
	rijmedh I	se vakker ut (sett fra langt hold) 
	rijmeldahkesne	(er) rimet 
	rijmie	rim 
	rijnie	rim        
 *	rijnie-moere	rimet tre datne dan stæhtjan barre goh rijnie-moere  du er så stiv   som et rimet tre (om en som står og er så ubevegelig, ikke kan bevege  seg fort, f.eks. inne i kåte)
	rijredh, *rijdedh I, VI	ride
	rijrenje	hoppe (hest)
	rijrije, *rijdije	rytter 
	rijsie	ris, kvist (av bjørk el. dvergbjørk)
  *	rijsie-daasta	komet 
	rijtedh VI	putte, stikke (noe, f.eks. i en pose) rïjth hov voessese  stikk den i sekken
	rïjtedidh	strides (om noe)
	rïjtelidh	trette
	rïjtestalledh IV	stadig strides (om noe)
	rijt’-stihke	fyrstikk, jf. såara
	rïjvestidh	rive, ta ned (telt)
  	rikti	riktig, bra; ferdig; helt, dyktig, bra
	rikti-laakan	riktig, rettelig, ordentlig
	rikti-ligke	riktig, rettelig
	rïmtje, rïbtje [nordl.]	1. reinflokk (skrytende el. nedsettende)_2. simle  (økenavn); simle som har kalv_=rabre
	rïngke	ring
	ringkedh VI	ringe, telefonere
	ringsije, ringsie	ring (gullring etc.)
  *	rinngan	snart
	rintedh I, VI	trenge seg inn imellom; ta fra en noe med makt miesie rintie  kalven trenger seg imellom 
	rïpmedh IV	rømme
	rïpmelidh, rypmelidh	rømme i en fart 
	rïpmije	rømling
	rirhmedh VI	bare ripe, gli, og ikke ta, bite (om kniv, skavjern el. lign.)
 *	rïrredestielidh, *rïddedestielidh	skynde seg å barke
 *	rïrredh, *rïddedh IV	barke
	rïrreldh	barket
 *	rïrrelgidh, *rïddelgidh	bli barket 
	rïrrelgovvedh IV	bli barket
 *	rïrresestedh, *rïddesestedh I	barke som snarest =rïrrestidh
	rïrresjadtedh, *rïddesadtedh IV	barke (flere ting, flere ganger)
	rïrresjidh, *rïddesjidh	barke, gni, gnu barken inn (på den hårløse siden av skinn, leggskinn, skallehud)
	rïrresjistedh I	barke som snarest
 *	rïrrestidh, *rïddestidh	skynde seg å barke
	rirvie-juelkie	en som raver, stadig snubler
	rirviehtidh	rave, vakle, stadig snuble
	risjnedadtedh IV 	samle litt ved her og der 
	risjnedh VI	sanke ved, brensel, småved, kvist osv.
	risjnegåetedh I	begynne å sanke ved 
	risjnestidh	sanke litt ved, brensel, småved osv. i en fart 
	rïssedadtedh IV	småregne litt, nå og da 
	rïssedh, *rïssjedh IV	duskregne, småregne
	rïssedidh	holde på å duskregne, småregne 
	rissie, rïsse, *rissjie	yr, fint regn
	rïssje	svovel  såaran rïssje  svovel på fyrstikk
	rïssove = rissie	
  *	ristedh VI	riste
 *	ristesidh	riste 
	ritnedh I	okkupere, ta i besittelse (f.eks. et telt)
	rïtnestidh	straks okkupere
	roehkenes, roehkenasse	damp
	roehkenstehtedh I	dampe 
	roehtedh IV	løpe (på to, om mennesker og fugler) 
	roehtedæjja	løper (flink til å løpe)
	roehtestalledh IV	springe sin vei, flere i tur og orden 
	roehtestehtedh I	få til å springe i vei (skremme opp)
	roehtestidh	løpe avgårde, sette i vei, skynde seg å springe
	roehtse	rot (av trær og planter), stubbe (etter felt tre)
	roehtse-buvrie	bur på bein (av naturlige røtter)
	roehtsestidh, roehtsestehtedh I	dra opp med  roten
	roejese	bakstykke, "skaftet" av sko
	roejestidh, roejestehtedh I	sy bakstykket (skaftet) på en sko
	roejte	lår (på mennesker); buksebein
	roejte-tjahke	den ytterste skarpe kant av låret
	roene	krok, hjørne (i et værelse)
	roenge	noe, som dufter sterkt, aromatisk duft
	roengesjidh	dufte av nyslått gras, vekster, blomster
	roepedh IV	klø seg, skubbe seg 
 1	roepedidh	klø seg 
 2	roepedidh	gjøre i stand noe man tenker å gi bort (mest ved giftermål)
	roepestidh	klø seg litt
	roepsede	rød, noe rødt
	roesedh IV	falle om død, krepere (om dyr); *bli overanstrengt (om kjørerein)
 1	roeste	rust  roesten  er rusten
 2*	roeste, roeste-nïere, roeste-saehpie	bonde (skjellsord)
 *	roeste-gåetie	arrest, fengsel 
 *	roeste-juelkie	sint nordmann som angriper 
 *	roeste-tjåervie	rein med hud på hornene helt til hornene faller av om sommeren
	roestedh = råastodh	
 *	roestehke	utgammel rein 
 *	roest’-åejjie	gammel hannrein 
 *	roest’åejjie-råantja	reinokse med hud på hornene
 1	roetedh IV	plutselig fare opp i travelhet dallah roeti eelki voessem tsagkedh  han for straks opp og begynte å pakke sekken; roeti maadterasse tjihkedi  han spratt opp og ble sittende ved veggen
 2	roetedh = roetsedh	
	roetsedh IV, roetedh IV	knake, knirke
	roetskehtidh	knake, knirke  (i et ledd, i foten på rein når den går)
 *	roetskestidh, roetskesjidh	knake, knirke (i foten på rein)
 *	roevhke	røyk galkh roevkem vaeltedh  du skal ta en røyk
 *	roevhkestidh	røyke (tobakk), ta seg en røyk
	roevtedh IV	bli solbrent (biejjeste ) 
	roevtege = rïevtege	
	roevtenjadtje	kniv som man stikker nakkestikket på rein med 
	rohha	vugge; komse
	rohke, rovhke	rug
	rohke-jaavvoe, rohke-jaavva, rovhke-jaavvoe	rugmel
	rohkelasse, rohkelvasse	bønn =råhkelasse, råhkelvasse
	rohkelassje	en som ber ofte
	rohkelidh, rohkelassjedh IV	be til Gud
	rohpesidh, rohpesadtedh IV	bli forbauset over alt mulig (det er så utenkelig for ham)
 *	rohpestidh	rape 
	rohtjehke 	som står tidlig opp om morgenen for å arbeide
	rohtjeldahke, ronhtjeldahke	fold, rynke 
	rohtjeldahkesne, runhtjieldihkie	(er) foldet, rynket 
 *	rohtjeldidh	folde, rynke
	rojvedh = rujvedh	
	romkehtalledh, robkehtalledh [nordl.] IV 	blunke
	rompele attr.	som har dyp, mørk, dump klang (om bjelle)
  *                  	rongkehtidh	sluke i seg mye i en fart
	ronhtje	fjellrygg, sandrevle; høy fjellnase
	ronhtje-bahke, ronhtje-deava, runhtjie-bahke, runhtjie-deava	kupert bakke
	rontestalledh IV	stadig undre seg, fundere  (seg imellom)
	rontestidh	undre seg, fundere
	ropmege, nom ent. også ropmeh	spøkelse; ung mann el. kvinne som handler mot gammel skikk og bruk
	ropmeh-kaarre	kar som er "feig" (skal dø)
	rorvedh V	bestrebe seg; ville absolutt (på tross av forbud)
	roskemh bare flt.	rusk (f.eks. i skohøy)
	rosse	høyderygg, fjellkam (som en ser mot himmelen); *Rosse  Kjølen; ryggpartiet (på et skinn) rosse-raejkien  (gå på kne)  langs midten av skinn (om frier som kommer inn)
	rosseme	det fete på begge sider av den store nakkesenen (dotnele ) på hest 
	rotjkede, rotjkes	brun; blodfarget, mørkebrun (om reinens urin når den beiter steinlav)
	rotjkedidh	begynne å avgi blodfarget urin (om rein som har beitet steinlav); avgi urinfarge
	rotjkesjidh, rutjkedh VI	slikke urin (om rein) 
	rovhke = rohke	
	rovhte	frierens gave, festegave (i daler) til svigerfaren 
  *	rovhtegen-åajja	tue med stolpestarr, Carex  juncella
	rovhtere	ruter  (i kortspill)
	rovhtestidh 	puffe, støte til, puffe over ende 
	rovhtetje	liten fjellknaus; flt. rovhtetjh  små åser som går ned i bjørkeskogen fra fjellet 
	Rovhth, Rovhtege	Staaloes kone; heks 
	rovkije	bondekone
  	rovkije-ietnie, *rovkijs-ietnie	kona på gården
	rovnede	morsomt, på morsom måte 
	rovnedidh	gjøre seg til; kle seg ut 
	rovnegs; pred. rovnege	underlig, rar; *hyggelig
	rovneligs	underlig, rar 
  *	rovpe	lang ås eller lav haug bevokst  med ris, busker og ener 
  *	rovperge	full av lange åser (om landskap) 
 *	rovrestalledh IV	slå ball 
 *	rovrestidh	slå ball, kaste ball 
  *	rovtestidh	puffe til, puffe over ende 
	ruaksja	stek, lårstykke (av rein)
 	ruaksja-baahkoe	hofte på menneske =nuhtele
	ruaksjan-norse	lårbeinet (femur) 
	ruaksjan-åedtjie, ruaksjan-bearkoe	selve kjøttet av steken (kløyvd i to: olketje  yttersiden, og sis-bielie innersiden)
  *	ruaksj’-åadtja	selve kjøttet av steken (kløyvd i to:  alka-bielie  yttersiden, og sis-bielie   innersiden)
	ruamah	som ikke riktig har sluppet det gamle håret
  *	ruapsadidh = ruapsasjidh	
	ruapsasjidh, *reapsasjidh	synes, vises rød, rødne
	ruarma, *readma	dravle (det som flyter opp når en koker myse), ostemasse; myse av reinmelk
	ruarmadidh, ruarmadehtedh I	lage ruarma
	ruata, *reata	penis (på rein; hele stykket som skjæres bort under slaktingen)
	ruata-buejtie, ruatan-buejtie	fettpartiet omkring penis på rein 
	ruatan-munnie	testikkel 
	ruava, reava	nepe, kålrabi
	ruavere	røver
	ruavere-foeve	flokk røvere
 *	ruavta	kniv (som man stikker rein med)
	rudtje	rygg (på menneske, dyr); ryggstykke  (av slakt; på sekk); kjøl på båt 
	rudtje-lïhtsh flt.	ryggvirvler 
	rudtje-saejmie	ryggsøm
	rudtje-soebpehke	kryss, lendene  (på menneske), dyrerygg
	rudtjege; komp. rudtjebe, rudtjegåbpoe  	flittig
 *	ruehkiehtidh	springe sin vei i hast; bli skremt og gi seg i vei  (om reinhjord)
	ruehkiestidh	dampe, avgi damp, røyke (også om tåke over vann)
	ruehkiestimmie	damp
 1	ruehtie: 	bïevle-ruehtie  snøfri flekk 
 2*	ruehtie	rot (av plante, spiselig)
 *	ruejkiestidh	stadig bjeffe (om hund)
	ruengiestidh	ange, dufte (av frodig vekst)
 *	ruenjie	en  høyfjellsplante med små hvite blomster og lange røtter (reinen graver den opp)
	ruerhkeme, ruerhkie	det tynne av blodet =suelie
	ruerrie	en som er ivrig, ihuga 
	ruetskedh I	knake, knirke  =roetsedh
	ruetskiehtidh	plutselig kneppe til
	ruevsie	jur 
 2*	ruevtie	tømmermann (bille)
 1	ruevtie, *rievtie	jern; verktøy av jern; saks (felle for jerv)
 	ruevtie-geajnoe.*rievtie-geajna	jernbane 
 	ruevtie-nïere, *rievtie-nïere	bonde
	ruevtie-njuenie	lensmann (lønnord: "jernnese")
	ruevtie-rigkie	skjerding 
	ruevtie-svaalhtje	jernhjelm 
 2	ruffie	juni (røytemåned); en som har klær av stygg fasong; rein som er råffoeh ; kraftig buskvegetasjon; spøkelse daagkoe hov eevre ruffie  her er det svært til busker
1*	ruffie = rihrie	
  *	ruhpie = rehpie	
	ruhtedh I	rive til seg, røve
	ruhtjehtidh	stryte, forme til trakt (never, lepper) 
	ruhtjenimmie	trangt landskap hvor elven går hvit i stryk 
 1	ruhtjie	trang og dyp dal 
 2*	ruhtjie	underkjeve, kjevestykke (av rein)_ruhtjien måara  kjevebein 
 *	ruhtjien-diermieh bare flt.	munntagger, de små "vortene " i reinens munnviker som hjelper drøvtyggingen 
	rujvedh I, rojvedh IV	ryke (kraftig); fyke (om snø, aske osv.)
	runhtjehtidh	folde, rynke enkelte rynker
	runhtjie	skrukk, fold; rynke (ved søm); innbukting (i landskapet)
	runhtjie-bahke, -deava = ronhtje-bahke, -deava	
	runhtjieldidh	folde, rynke helt sammen
	-rupmie:	åvte-rupmie  stykke av fisk (nest etter hodestykket), framparten av reinslakt (hals, rygg, sider og bøger sammen)
	rupmie = repmie	
	rupmies	(meget) stygg (bare om utseende)
	rurhkiehtidh	plutselig bryte løs (om uvær)
	ruskemh bare flt.	rusk (f.eks. av skohøy)
	russinere	rosin 
	rutjkedh = rotjkesjidh	
	rutjkes; pred. rutjkehke	rødbrun, brun
	rutjmie	"negltrang " (oppflassing ved siden av neglen)
	ruvhteligs	underlig, rar
 *	ruvlege, ruvlegs	morsom, fornøyelig 
 *	ruvligen-ligkie	morsomt, på morsom måte =rovnede 
	ruvnies = råvna	
  	ruvveske	vassdam, vasspytt med kaldt vann eller snøsørpe (om våren); snøvann på is om våren
	ruvveske-tjaetsie	snøvann på is om våren, vann av smeltet snø om våren 
 *	ryhpesidh = rïhpesidh	
	ryjhkehks; pred. ryjhkehke	rik 
	ryjhtedidh = rïjtedidh	
	ryjhtestidh = rïjhtestidh	
 *	ryjvesjidh	rive
	ryjvestidh	rive til seg straks; rive ned
	rypmedh IV = rïpmedh	
	rypmelidh = rïpmelidh	
	ryögkehke, råågkehke pred.	som rekker langt, høres langt fra_ryögkehke tjovve  hundeglam som høres langt, klar og skarp bjeffing
	ryöhkedh V	rekke, nå (f.eks. om lasso); være (om tid)
	ryöjnesjidh, *rååjnesjidh	gjete
	ryöjnesjimmie	gjeting 
	ryöjnesjimmie-muadta	gjeterpels
	ryöjnesjæjja, *rååjnesjæjja	gjeter 
	ryöjredestedh I	gjøre seg fort ferdig, reiseklar
	ryöjredh V	gjøre seg ferdig
	ryöjredidh	gjøre seg ferdig, reiseklar
	ryöjrehtidh	gjøre en annen i stand, ferdig
	ryökedh = rïehkedh	
 *	ryökestidh	røyke (tobakk)
	ryöknedh V	regne, telle 
	ryöktehke, *rååktehke pred.	rett, ben mijjieh vuejebe daagkarine råantjojne, mij geajnoem ryöktehkem hajka  vi kjører med en slik rein som løper rett på veien
 *	ryöktesth, *rååktesth	direkte (f.eks. om å dra et steds hen), rett fram
	ryövedh V	røve 
	ryövhkestidh	røyke (tobakk), ta seg en røyk
 *	rædvah = rærvah	
	ræhka, rahka	misslykket kastrat, ufullstendig kastrert reinokse (1/2 testikkel er latt igjen; den må kastreres helt året etter)
 *	ræhkedh-maanoe	september
  *	ræhpas attr.; komp. ræhpasabpa	åpen
 *	ræhpodh II	åpne (flere ting)
 *	ræjda = 1 ræjroe	
	ræjhkodh II	bli rik 
	ræjhkoes, ræjhkas	rik 
	ræjhtoe = ræjtoe	
	ræjma	som ser velkledd og staselig ut
 *	ræjmah flt.	de to øverste sidebordene i pulk el. båt
 *	ræjmodh II	rime (om vinteren)
	ræjra = 1 ræjroe	
	ræjra-råantjoe	reinokse som barn rider på 
 2	ræjroe	snøras
1	ræjroe, ræjra, *ræjda	fjellside med høyvokst granskog; gran-, furu- og bjørkeli; granskog
	ræjtoe, ræjhtoe	trette, strid
	ræjvodh II	rive, holde på å rive (flere, f.eks. bord for bord av et hus); ødelegge
	ræjvoe, ræjva	rive (redskap)
	ræpmaræjja	rømling, flyktning
	ræpmere -a-	røver, rømling
	rærroestidh	parre seg, bedekke (om grarein  før parringstiden, når reinene står så trangt at simla ikke kan komme unna)
 *	rærvah, *rædvah; pred. *rærvan, *rædvan	krum (hjulbeint); sjanglede (i gangen) juelkie rærvan  beinet er krumt (han er hjulbeint)
  *	rærvah-juelkie	hjulbeint 
	rærvode	(går) sjanglende 
	ræsnoeh attr.	duskregnende (vær)
 *	ræssja	plaskregn 
	ræssjetje	duggregn
	ræssoedadtedh IV	duskregne =rïssedadtedh
	röödtsedh VI	rote og grave
	rööhlie, båatsoeh-rööhlie	rett reinkar
	rööhtse, *reehtse	vond, jordrotte
	rööhtsedh VI	grave, rote =röövhtsedh
	rööjre	rør, pipe
	röökedh, *reekedh VI	sette i å bjeffe, sette i å hyle (før det går over i bjeff, om hund); sette i kvasst (f.eks. når en svarer)
 *	rööledh VI 	skrike, gråte (om barn =tjearodh); knurre   (om mave)
	röönjedh VI	rydde (riktig ordentlig, f.eks. kåte-, teltplass, ta vekk småskog)
	rööpses, *reepses attr. og pred.;_pred. rååpsehke	rød  rååpsehke vååjnoe  ser rød ut
	rööpses-laaketje, *reepses-laaketje	rødaktig
	rööpses-masten, *reepses-masten	rødaktig
	röösedh VI	smelle og komme farende (om brann); verke, smerte praedtie röösie  branden kommer farende (gnistrer)
 *	röötedh VI	rote, lete etter
	röötskelidh	bite tak i (en rotte el. lemen, om hund)
	röövedh VI, ryövedh V	røve
	röövehtalledh IV	bli overfalt av røver
	röövhkestidh = reevhkestidh	
	röövhnjehtidh	få til å ta stor plass
	röövre, *reevre	børse, gevær 
	röövre-buerie	skytter, mann med gevær, en som eier gevær
	råabpe, råape	rygg el. knaus i ujevnt landskap; stygt land med berg og daler
	råabpe-baahkoe, råape-baahkoe	ujevn og steinet haug (på 1 km og mindre)
	råabpeske laante, råapeske laante	stygt land med berg og daler
	råabpoeh-bealloe	slitt bjelle (reinen følger den bedre enn en helt ny; høres ikke så langt)
	råadtjohke, råadtjehke, råadtjohke bovtse	rein som av salthunger slikker i seg urin 
	råadtsedidh	være tørr og stiv (om skinnklær, slik at det høres når man går med dem)
	råadtsoeh, råadtsah; pred. råadtsan	som er rask og fort  ferdig (men ofte for rask, så han ødelegger det han holder på med); hardhendt (som ødelegger det han holder på med); tørr og hard  (om skinnklær)
	råafoe, råafa, råafoe-buvrie	åpent skur på stolper med tak og gulv (til å oppbevare diverse)
	råagkodh II	bli skurvet 
 	råahke	(kastrert) reinsbukk; bukkeflokken, hannreinflokken (skilt fra simleflokken om vinteren og våren) vuejeme-råahke kjørerein
	råahke-gierehtse	pulk
	råahtan pred.	bar, snøfri (om marken)
	råahtasjidh	vise seg bar, snøfri 
	råahtove 	barnål 
  *	råaja	islandslav, Cetraria islandica
	råajhkah-bïenje	hund som skjeller i ett
	råajhkoeh, råajhkah	som skjeller i ett
	råajhnestidh	løfte opp litt på (kanten av, f.eks. presenning); rykke til seg råajhnesth dom raedtiem  løft opp den (bortre) kanten
	råajjan pred.	mager 
	råajoedidh	gjøre tom
 	råajvas	fri for noe; fritt for ulv (=aales)_eevre råajvas bovtsijste  det er helt fritt for rein på lang vei; eevre råajvas  vuemie dal som er helt uten oppsittere
	råakedh IV	treffe
	råakedidh	treffe (flere mennesker); treffes
	råaknje = råatnje	
  	råaknodh II 	råtne (f.eks. om skinnklær, skinn under garving)
	råakodh II	bjeffe (om rev)
	råakoehtidh	sette i gang å bjeffe (om hund), bjeffe hylende (om rev)
	råaksoe, råaksa	bikkje, tispe (hunn av rovdyr)
	råaksoes, råaksas	skittenferdig
	råamadidh, råamaridh	plutselig forflytte seg; flykte
	råamedidh	brøle (om okse, bjørn)
  	råamodh II 	1. ile til hjelp (om mange) råamodh viehkine gå sammen og hjelpe ham *2. slå seg sammen mot en  (dan aktese,  mot den ene, om mange)
  *	råanedh IV	tjuvpatte (om reinkalv)
 *	råangasidh	være blyg, unnselig
	råanja	pøsregn, plaskregn 
	råanjedh IV	sile ned, pøsregne, plaskregne  (sterkere enn snjåaredh )
	råanjijahtjedh IV, råanjegåetedh I 	begynne å pøsregne
	råanjodh II	falle, minke (om vann i elv el. sjø)
	råantjehke -a-	bukkflokken, hannreinflokken
	råantjoe, råantja	(kastrert ) reinsbukk, reinokse  gieseme-råantjoe  trekkrein; vuejeme-råantjoe  kjørerein; bealloe-råantjoe  reinokse med bjelle; gïete-råantjoe  lederokse, den første reinoksen i raiden; leahkoe-råantjoe  den andre reinoksen; tjimhkeme-råantjoe kløvrein
	råantjoe-durrie, råantja-durrie	bør, så meget som en reinokse kan bære
	råapah, akk, råapadahkem:	biessien r.  lyd av never når man slår den mot en busk 
 *	råaparostedh V	bli hvitt og oppløst (om skinnet på fingre som har vært lenge i vann)
	råape = råabpe	
	råape-baahkoe = råabpe-baahkoe	
 2	råapedh:	biessien råapedh  lyd når man slår never mot en busk
 1	råapedh  IV	lyde som når man slår never mot en busk 
	råapeske laante = råabpeske laante	
	råapoeh	sprukket (om bjelle)
  *	råaptah; pred. råaptan	uriktig, forkjært
	råaptjodh II	skvette opp (f.eks. bjørn ut av hiet)
	råaptode, råaptede, råaptojde	tilbake
	råaptoeh-geajnoe	veien tilbake
	råarhkoe, råarhka, *råatka	tørrgran  =råårhkesje
	råarhkoeh-goese	tørr gran
 *	råarhvah; pred. råarhvan	delvis røytet (når det gamle håret begynner å slippe på noen steder, om skinn, rein)
	råarmodh II	bli tykk (om dravle under koking)
	råaskodh II	bli fet, komme i godt hold (om rein)
	råaskome	styrke, godt hold
	råasodh II	sprette, sprute gnister, knitre (om ild el. brennende gran og lign.); smerte
	råasoehtidh, råasahtidh	sprette, gnistre, knitre; smerte, verke (i syk legemsdel)
	råasohke; komp. råasoehkåbpoe	svær til å gnistre
	råasohtje, råasehtje	svær til å sprette, gnistre (om tre)
	råassjodh II	bli brent og  ødelagt (om lær)
	råassjoedehtedh IV	la (lær) bli brent og ødelagt 
	råastodh II	ruste
	råate, råeteme -ie- 	gaupe
	råatedh IV	brake  jïenge råata  isen braker
  *	råatijh II [råatodh]	råtne
	råatjkoeh, råatjkah attr.	uforskammet, hensynsløs; utuktig 
	råatjkoes, råatjkas attr.	uforskammet, hensynsløs; utuktig
 *	råatka = råarhkoe	
	råatnjan	(er) skrukket 
	råatnje, råaknje	neverskrukke, liten løp av never til å ha småting i
	råatnje-gïerhkeme, råaknje-gïerhkeme	komse av never 
	råatnjegidh	krølle seg (som never) 
	råatnjegåetedh I	begynne å krølle seg (som never) 
	råavedh, *pråavedh IV	grynte sterkt (om reinhjord); lete etter simle (om kalv)
	råavegåetedh I	begynne å lete etter simle (om kalv)
	råavehtidh	passe rein på en plass etter ha ha sluppet rein ut av reingjerdet slik at kalven finner simla
	råavhnjan pred.	ruvende 
	råavhnjasjidh	ta stor plass (uten å stritte el. sprike)
	råavhtsasjidh, råavtsasjidh,  *råavtjasjidh	1. ruve stort, se stor ut, stritte, sprike til alle kanter 2. stå ut (om senetråd som ikke er dradd skikkelig, slik at man kjenner den)
 	råavhtsoeh, råavtsah; pred. råavhtsan, *råavtja	1. som ruver, stritter, tar stor plass, spriker *doete voesse dan råavtja vååjnoe den der sekken ser strittende ut 2. grov (om søm når håret langs kantene ikke er skåret bort)
	råavhtsoeh-saejmie	søm som er sydd med lange sting (uten at tråden er dradd skikkelig)
	råavkedh IV	grynte (om simle og kalv), kallelyd mellom simle og kalv
	råavkedidh	holde på å grynte
	råavkestidh	grynte litt 
	råavkoe, råavka	skinnfell
	råavkoen-klåemsie	skinnfell brettet sammen til en pose for beina
	råavkoen-skopmehke	fothus på fell 
	råavkoen-skåvnjoe, råavkan-skåvnja	fothus på fell
	råavkose = rååvkese	
	råavmere = raavmere	
  *	råavnas geahke	redd simle som løper fra kalven sin, når den blir skremt 
	råavra	is med tomrom under og så is
	råavsasjidh	vise seg med klare,  skarpe farger; lyse rødt (på avstand)
	råedtsiedidh = råadtsedidh	
	råegkie	skurv, sårdannelse på nese el. horn på albinorein  råegkien, råegkine  (er) skurvet
	råegkie-njuenie	rein med sårdannelse på nesen 
	råegkie-tjåervie	horn med  små sårdannelser 
	råeskiehtidh	bli fet (om rein)
	råetnjie	skrukk, fold råetnjien  (er) skrukket
	råevhnjeds; komp. råevhnjiedåbpoe	som tar stor plass, stort rom (uten å stritte el. sprike, motsatt tjaekeds )
	råevie	strekning der det har vært skogbrann og småbjørk begynner å vokse
	råffasjidh	holde på  å miste det gamle håret mens det nye vokser ut (om rein); se lodne ut  (om busker og trær)
	råffoeh; pred. råffan	som har klumper av gamle hår igjen (om rein under røyting)
	råffoehgoelke-krïevve	rein som om våren bare har klumper av de gamle hårene igjen og ser stygg ut
	råhpah-aale	slekt av simler som er råhpah-aaltoeh (generasjon etter generasjon )
	råhpah-aaltoe	simle som holder på kalven, blir så redd for kalven sin om hun ikke har den ved siden av seg
	råhtjoeh, kråhtjoeh, *krahtjah	som har liten åpning (om slede)
	råhtoe, rahta	tett granskog, granli, tett skoglandskap
	råhtoe-raedtie, rahta-raedtie	skogkant (av granskog)
	rånhtjoe	skarp fjellrygg, skarp egg i terrenget
	rånhtjoeh; pred. rånhtjan	som  har skarp rygg, er bølget, ruglet (om fjell)
	rånhtjoeh-vaartoe	vol, fjell med skarpe tverrgående rygger
	råpsoeh = rapsoeh	
	rårhvah;  pred. rårhvohke	som ikke har sluppet det gamle håret (om skinn)
	råtjka	kjertel mellom klovene på reinens bakfot (inneholder en oljeaktig væske), jf. gadtje-råtjka, gadtje-rutjmie
	råtjkoeh attr.	uframkommelig, ufarbar råtjkoeh laante ufarbart lende
	råtnoe, ratna	simle som ikke har kalv det året (har ikke fått el. har mistet den)
	råtnohke 	gjeldku  råtnohke jaepie  år med mange gjeldsimler
	råvna, ravna	bonde  (fin benevnelse)
	råvnasjidh	finne underlig, undre seg over 
	råvve = ravve	
 *	rååbpe-bealla	sprukket bjelle
  *	råådesjadtedh = rååresjadtedh	
	råådtege	forsiktig med, redd for noe når det er lite av det (gir ut i små porsjoner)
	råådtjesjidh	slikke i seg urin (omkring gammene, om rein)
	råådtjestalledh IV	slikke urin  (om rein)
	råådtse-voesse	gammel stiv skinnsekk
	råådtsegidh	bli stiv og hard (om skinnklær)
	rååfetje	liten råafoe
	råågkehke = ryögkehke	
	råågkehke-laakan	høylytt
 *	råågkesidh	helle, bikke (om båt, skål)
  *	råågkestehtedh I	stille på snei, bikke på noe 
	rååhkesj-nejpie	barberkniv
	rååhkesjidh	barbere seg; rake
	rååjetje	liten raajoe 
  *	rååjhkesjidh	skjelle, gjø i ett (om hund)
	rååjnehke pred.	ren
 *	rååjnesjidh = ryöjnesjidh	
 *	rååjnesjims-muadta  	gjeterpels
 * 	rååjnesjæjja = ryöjnesjæjja	
 *	rååjretje	liten raide
  *	rååjse	steinrøys, varde 
	rååjvedidh, rååjverdidh	stadig bevege seg urolig (f.eks. i søvne)
	rååjverostedh V	streve svært
 *	rååkedh V	treffe, møte =råakedh
	rååkedidh	treffes, treffe sammen med flere
 *	rååkehtalledh IV	"komme  ut for noe vondt" (dvs. for underjordiske; ble sagt når en fikk vondt i en fot el. hånd osv.)
 *	rååknedehtedh I	la råtne 
 *	rååknedh V	råtne
	rååkngetje	liten raakngoe 
 *	rååktehke = ryöktehke	
 *	rååktesth = ryöktesth	
	rååntjedh V, rååntjesjidh	gjelde, kastrere (reinokse ved biting; hund ved skjæring: da holdt  hunden seg hjemme)
	rååntjeldahkesne	(er) kastrert 
	rååpehke	snill, rundhåndet, godlynt (menneske)
	rååpsedidh	bli rød; rødme, vise seg rød (om kvelden, sies om dagen el. kvelden; også om månen)
	rååpsedimmie	rødme, rødt skjær 
	rååpsehke se rööpses	
	rååresjadtedh, *råådesjadtedh IV	holde på å rådslå
	rååresjidh	legge planer, rådslå, bli enige om (å gjøre noe)
	råårestalledh IV	rådslå (mange), bli enige om  =raarastalledh IV 
	råårhkedidh	skifte, skille (sine rein ut fra hverandres hjord)
	råårhkesje, *rååtkesje	tørrgran
	råårhkesje-moere	tørrgran 
	råårhkestidh	skille, skifte som snarest 
 *	rååse 	liten bekk gjennom myr 
	rååte	rot; tre som har falt over ende (med kvister på); kratt av veltete trær (så det er vanskelig å ta seg fram) rååten  (er) full av veltete trær
 *	rååtkesje = råårhkesje	
	rååtse	gammel trestamme som ligger  og råtner på marken el. på bunnen av vann (garn og fiskesnører kan henge seg fast i den)
	rååvkese	emne til skinnfell
	rååvketje	liten skinnfell

_*	saadedh = 2 saaredh	
 *	saadkeme = saarkeme	
	saadtege	sending; ærend
	saadtes (iness. saadtesisnie), saadtestahke	sandstrand, sandstrekning
 *	saadtesidh	sende (bort, f.eks. reinkjøtt til salg), sende av gårde
	saadtesjidh	strø sand
 1	saadteske	sandgrunn som ligger tørr ved vann; sandstrand_ 2	saadteske; komp. saadteskåbpoe	sandet
	saadteske-deava	sandbakke
	saadteske-jeanoe	elv med sandfjære
	saadtesovvedh IV	bli sendt 
	saadtesth-gaedtie	sandstrand
	saadtodh II	sende, kaste (flere ting)
	saagkehke se 2 saegkie	
  	saagkeldh, saagkeldh-dueljie	skinn av rein som er ferdig med røytingen
	saaht	(hvor, hvilken) som helst; (det er) likegyldig hva; endelig bïejh dam saaht sæjjan  legg det hvor som helst; vaadtsa saaht almetjinie  han går som et hvilket som helst menneske; saaht guktie darhkh jeahta  hva man enn sier; saaht mij  hva som helst; saaht gie  hvem som helst; saaht guktie  hvordan som helst; saaht guktie jeahta hva man enn sier
	saaht-laakan	på  hvilken som helst måte; likesælt, skjødesløst, på måfå 
	saahtah	til sist, endelig   dillie saahtah båatah  jaså, nå kommer du endelig
	saahtesjidh	bringe bort
	saajenidh	spre seg (om reinhjord) 
	saajenistedh I	spre seg i en fart
 *	saajhtje	gjerrig
	saajkardahke	spile for skinn (den går langs siden, to på hvert skinn)
	saajkardidh	spile langs sidene  med saajkardahkh
 	saajke	gjerrig, nidsk
	saajke-nïerehke	gnier, en som alltid vil ha mer
	saajke-njaarke	gjerrigknark, grisk person
	saajkere -e-	spile til kjøtt for tørking el. røyking; hver av de to spiler til bakpartiet av skinn som skal spiles (træs inn langs kanten)
	saajkoe, saajka	kåpe, helligdagskofte (for kvinne og jenter)
	saajmes-saartehke, saajmessöörke-muadta	pels sydd  sammen av mange skinnbiter
	saajnes	halvkokt, halvstekt, halvrå (om brød)_saajnes-laejpie  halvrått, seigt brød
	saajoe	sæd (til korn og poteter)
	saajpe; pred. saajpes	rå (om grøt), råstekt (om brød)
	saajpe-laejpie	råstekt brød
	saajpedh IV, saajpodh II	kokes el. stekes sakte (pga. dårlig varme)
	saajpedidh	steke (brød) på svak varme, så det blir råstekt
	saajpodh II = saajpedh	
	saajpoe	såpe
	saajrasjidh	finne (noe) alt for godt til et bestemt formål
	saajregadtedh IV	få fødselsveer
 *	saajrehtasse	smerte (verk)
	saajrenidh	bli sår, få sår
	saajroedidh	skamskyte
	saajroehtidh, saajroehtehtedh I	såre
	saajse, saajse-dajve	sumpig terreng med dyp mose (bløtt og tungt å gå i); *blautmyr, svart myr (som ikke bærer)
	saajse-laante	myret og tuet lende
	saajse-pluevie	blautmyr, svartmyr  =morhteske pluevie
 1	saajve	underjordisk vesen (tenktes bl.a. å bo i berg, derfor også om ekko) [i gammel tid: hjelpeånd; åndenes eller de avdødes bolig, hellig fjell]
2	saajve	klovsyke, klubbesyke, som gjør at reinen halter
	saajve-bovtsh, saajvi-bovtsh flt.	de underjordiskes rein
	saajve-guelie	fisk som de underjordiske hersker over
	saajve-jaevrie	hellig sjø (der underjordiske holder til)
	saajve-nïejte	underjordisk jente, hulderjente
	saajvestidh	ha klovsyke
	saake	sak, tidende =saernieh
	saakestidh	fortelle
	saakoe, saaka	sag
	saakse; pred. saakses	harsk, stram av smak 
	saakse-bearkoe, saakse-bearka	kjøtt som er litt harskt
	saakse-buejtie	fett som er litt harskt
	saakse-voeje	harskt smør
	saaksodh II, saaksedh IV	bli harsk 
	saaksoedehtedh, saaksedehtedh I	la bli harsk 
	saale	sal =savka
	saaledh IV	rispe, gjøre et snitt med en skarp gjenstand
	saalehtalledh IV	skjære seg dypt 
	saalehte  [nordl.]	fangst
	saalehtidh	rispe, snitte (flere ganger); skjære seg dypt
	saaleme, saeleme	sprekk (kløft) i snøskavl, isbre el. fjell
	saaleme-vaerie	fjell med dype sprekker
	saaleske tjahke	fjell med mange revner
	saalestidh	gjøre et raskt snitt (med kniv)
	saalhtetje	litt salt
	saalje	selje (tre)
	saalje-bæjhpoe	seljefløyte
	saaljen-baarhkoe	seljebark
	saaljen-dorkeme	seljeknopp
  *	saallh-	feil: saallh-bielien vaedtsedh  gå på feil side (av fjellet el. lign.); manne saallh-geajnam jeg har tatt feil vei
	saallh-geajnoe, saallh-geajna	feil vei
	saalme	salme
	saalve	revne i berg, snøbre og  isbre; bergklipe (der kan reinen sette foten fast)
	saalveske tjahke	fjell med mange revner 
	saalvestehtedh I	sette fast i en revne
	saalvoe	stubbe, hugget av i brysthøyde, med kløft, brukt til å myke opp emne til ski (det settes i kløften og vris og bindes); binge av planker
	saamastalledh IV = saemiestidh	
	saangerdidh	angre; savne (svært)
 *	saangerdæjja:	saangerdæjja sadtere  en angrende synder
	saanja-lopme, saanje-lopme	kornet snø, kornsnø
	saapma	oppsmeltet og lettsaltet marg (av rein; brukt som smør)
 1	saaredh IV	trevle opp (sener for å spinne)
 2	saaredh, *saadedh IV	pese (om folk og dyr)
	saareldh, saareldahke	opptrevlet sene
	saareldh-soene	opptrevlet sene
	saareme-kraesie	det indre av sløkens stengel, som blir flekket av, tørket og spist
 *	saarhke, saarhkehke	marikåpe, Alchemilla vulgaris  =doerehke
 	saarke	område med kratt (einer), tett, nesten uframkommelig skog noere saarke  ungskog
	saarkeldahkesne	(er) innskåret (om blad  på plante)
	saarkeme, saarkelme; *saadkeme,_*saedkeme	larve av nesebremse
	saarkodh II	snitte, rispe med kniv (flere ganger)
	saarkoehtidh	sløye (fisk); ta ut  (kragefettet, döörhkem )
	saarnodh II	fortelle nytt; gi beskjed; *fortelle (f.eks. om Staaloe)
	saarnoeh, saarnoes	hva i all verden 
	saarnoehtidh, saarnahtidh	anmode, be om noe; *formane, trøste
	saaroeh, saarah bare flt.	kli
	saaseridh	spre seg
	saasne, saasne-moere   	surt halvtørt tre; morken ved, surved
	saasne-tjåervie	svakt horn
	saatna, saatnan se saetnies	
	saavhtse	sau
	saavjoe	en slags lavlandsfisk
	saavne	kaldt vann (isvann)
	saavnjoe:	jaavvoe-saavnjoe  siste rester i en melsekk, melstøv
	saavrehks; pred. saavrehke	iherdig, utholdende (til arbeid el. sport)
	saavretje	litt gjennomslagsføre
	saavrodh II	bli løs og grov (om snø)
 1	saavtje	tau (av hamp, bast el. tagl)
 2	saavtje = saavhtse	
  	sabjan pred.	(er) nedfalt (om øyelokk)
	sabjasjidh	blunke; lukke (øynene) halvveis igjen
	sabje-tjelmie	øye med nedfalt øyelokk
  	sabjoeh-tjelmieh	søvntunge øyne
  	sable-hovre, *sable-hovde	hud (lær) som trekker vann
  	sabledh IV	trekke vann (om lær, sko)
  	sablehtje	svær til å trekke vann
	sabpe-båetskie, *sabpe-båektjie	skohæl med innvendig søm, jf. sabpedh
	sabpedh IV	sy, neste sammen; sy (skohel) sammen på den måten at kantene av læret legges inn til hverandre, og nålen stikkes bare halvt inn i læret (ved søm av baarhkohkh)  båetskiem sabpedh , se Gåebrehki soptsesh  s. 45, guvvie 4, e
	sabpeldh-båetskie = sabpe-båetskie	
 	sabtje [nordl.] = samhtje	
	sadtege	utspent snor (til å henge klær på)
	sadteres, sadterh se sådteres	
	sadtetje	pilbue, rambue; pil (lønnord)
  *	saedkeme = saarkeme	
	saedtie	sand  saedtine, saedtien  (er) sandet
	saedtie-betnie	sandbunn
	saedtie-fearvoe, saedtie-fearva	fjære med sand; sandholme
	saedtie-gaajhroe	sandrygg som deler en bekk eller elv i to løp
	saedtie-gaedtie	sandstrand
	saedtie-laejrie	sandet leire
	saedtie-mielie	sandmele
  	saedtie-skohtje	trang sandvik med sandstrand
	saedtie-skåahte	sandstrekning i fjellet
	saedtie-uvrie, saedt-uvrie	krås (i rype, orrfugl)
	saedtie-åårke	sandbanke, sandhaug, sandrygg, sandbakke
 1	saegkie	hornpinne i enden av et langt snøre som de to teltdukdelene før i tiden ble sydd sammen med
 2	saegkie; pred. (attr.) saagkehke, saegkehke	korthåret (om skinn, straks etter røytingen)
	saegkie-dueljie	tynnhåret skinn (snaut sommerskinn)
 1	saehpie	galle
2*	saehpie	bonde 
	saehtedh I	frakte; *sende i vei (i en bestemt retning, til et bestemt sted, uten selv å være med, f.eks. reinene ned i skogen om vinteren, eller hunden etter reinen)
	saehtielidh	frakte, bringe noe vekk i en fart
  *	saejdie = 2 saejrie	
	saejhtie	spydodd, pigg, spyd
	saejhtie-klaahka	spydstav, skistav med pigg i den øvre enden (til å bruke mot ulven) saejhtie-klaahkan bærra  holk (av messing  el. reinhorn), der hvor spydet går inn i staven
	saejhtiedidh	kjøre spydet i
	saejkies	gjerrig, småsnål, nidsk (svakere enn gaajhtsehke)
	saejmie	søm (på sko, klær osv.)
	saejnedh laante	tunggått lende
	saejniedidh	smake halvkokt
	saejrehke	skamskutt dyr
 1	saejrie	sår  njaelmie saejrien sjædta  munnen (på reinkalven) blir sår, får sår; miesieh saejrie-njaelmien sjidtieh  kalvene blir sårmynt; saejrine  har sår
 2	saejrie, *saejdie	sei (fisk)
	saejriedahtjedh IV	begynne å smerte, begynne å verke  åejjieh saejriedehtjieh  hodet begynner å verke
	saejriedidh, *saejrieridh	smerte, gjøre ondt, verke _åejjieh saejriedieh  hodet verker
	saejries	såret
	saejtie	sei (fisk)
	saeksiedidh	smake litt harskt (om noe fett)
	saeleme = saaleme	
	saelhtehks; attr. og pred.  saelhtehke  -ie- 	saltet
	saelhtehks-aaltoe, saelhtehks-aalta	salt-tam simle
 *	saelhtehts	usaltet
	saelhtie	salt saelhtien  (er) saltet; hav
	saelhtie-bearkoe, saelhtie-bearka	salt kjøtt
	saelhtie-guelie	salt fisk
	saelhtie-tjaetsie	saltlake
	saelhties	saltet
	saeliedimmie	sprekk i snøskavl og isbre; mindre bergrevne
	saeliehtalledh IV	sitte fast mellom steiner (om fot, også reinfot)
	saeliehtimmie	trang sprekk i eller mellom steiner
	saemie	same saemien soptsestidh  snakke samisk
	saemien-fåvhta	lappefogd
	saemien-gïele	samisk språk
	saemiengïele-håålehke	en som taler samisk 
	saemiestidh	snakke samisk 
	saenjehtje	kornsnø under nysnø
	saenjehtje-lopme = saanja-lopme	
  *	saenjierdidh	splitte sener 
  *	saenteme -ie-	bryne  =heejne
	saeriehtidh	plage samvittigheten, hevne seg (om dyr man har pint eller drept)
	saerkie	et reinmerke: smalt snitt =*suelie
	saerkie-galth-bæhta = saerkie	
	saernie	nyhet; *fortelling, beretning saernieh govledh  høre nytt
	saerniedidh	preke
	saertie	reinhjerte
	saestie	halvtørr furu  =såasta
	saetnies attr.; pred. (attr.) saatna, saatnan	sann, sant  *saatnems saernie  en helt sann historie
	saeviehtidh	vinke (med hånden, gïetine )
  *	saevlie	grovkornet snø
  *	saevlie-lopme	løs, våt snø
	saevnjie	melstøv, siste rest i en sekk, jf. saavnjoe
	saevrie	løs og grov snø som ikke bærer (særlig om våren); førefall, gjennomslagsføre
	saevries; pred. sååvrehke	løs og grov (om snø om våren) saevries lopme løs snø (om våren)
	sagke	meget (foran komparativ)  sagke buerebe  meget bedre
 *	sagkes skeajmede	(er) meget syk 
	sagki	meget, sterkt  sagki beagka  det blåser sterkt
	sagkodh = sægkodh	
	sahherdehtedh I	samle og drive (rein) i flokk
	sahpoeh, sahpah attr.	løs, litt bløt (om snø, som likevel ikke klabber)
	sahpoeh-moere, sahpah-moere	løs, morken ved
	sajkes; pred. sajke	tynnslitt, gjennomsiktig  =sæjkoeh
	sajtere-våhkoe	uken i midten av august da man melker (før kastreringen)
	saknahtovvedh IV	bli sint 
 *	sakngas 	sær, underlig (om person)
	sakngetjh flt.	skabb
 	sakngoe = saknoe	
	saknoe, sakna	ondskap, raseri, sinne, varig vrede  sæknoeh båetieh  blir rasende 
	sakse	stakkar, liten spirrevipp
 *	-sakta	åejjie-sakta  hodeenden, der hvor hodet er når man sover (i kåte: mot båassjoe); juelkie-sakta  fotenden, der hvor føttene er når en sover (i kåte: mot døren)
  *	sakte 	postp. ved juelkien sakte  ved fotenden (f.eks. av fellen)
	salhke-jiegkie	hengemyr
	salhkedh IV	disse, gynge (om myr)
	salhkoehtidh	få noe til å gynge opp og ned, fram og tilbake (f.eks. om hengemyr, innhold i vom)
	salhnje-jiegkie	dissemyr
	salhnjedh = sïlnedh	
 	salhte-jiegkie = salhke-jiegkie	
	salkedh IV	tråkle, sy sammen; få ferdig
  *	salkehtidh	utrede, ordne opp 
	salkestidh	tråkle litt i en fart
	salnjedh, salhnjedh = sïlnedh	
	salnjeh-pluevie, salnjeh-bïekere	dissemyr
	salpe	tynn trepinne (til å feste sammen hullene i en blodmave og gjennom  kjøtt før røyking); garnnål (viermie-salpe)
	salpelidh, salpestidh	feste sammen med salpe
  *	salsedh IV	stadig si opp igjen det samme (mase)  aellieh nimhtie salsh  mas ikke så!
	salsh flt.	sikl, sikkel 
 *	salsoeh, salsah	som sikler 
  *	salte	sul (f.eks. ostebiter og fett)  bïenjen salte  hundesul (f.eks. blodmat)
	samhkedh, gen. samhkadahken	usikkert vær (pga. solrøyk)
	samhtjas, samhtjan pred.	fuktig (om gress, tobakk, halvkokt kjøtt); døsen, matt (f.eks. etter å ha vært full), slapp, ikke i form
	samhtje, sabtje [nordl.]; pred. (og attr.) samhtjes; komp. samhtjesåbpoe	seig (om tørt kjøtt, om brød; om ved, vond å kløyve); døsen, matt, trett
  *	samhtjijh  [samhtjodh], [nordl.] sabtjodh II	bli fuktig; bli døsen
  	samkas	lat, døsen (f.eks. etter å ha spist middag) 
  *	samkedh III	bli (lenge) borte, utebli; døse av (om hode, åajjah)
  *	samparostedh V	tale utydelig, snøvle
	sampeldehtedh I:	gåptan ohtsem ikte sampeldehtedh lukke barmåpningen på kofte med sampele 
	sampeldidh	stenge igjen, lukke igjen (f.eks. munningen på nettmave ved å stikke en sampele gjennom)
	sampele	liten pinne som er spiss i den ene enden (til å lukke igjen, f.eks. en fylt nettmave); treplugg
  *	sampere	sammenblanding, jf. somhpere
	samskedh III = såmskodh	
	sapkes; komp. sapkesåbpoe	tung, besværlig (om lende) 
	sapmere, sapmere-derhvie	mose el. myk torv som gir etter når en går på den
	sapmere-laante	lende med dyp mose og mange tuer
	sapmere-pluevie	myr med dyp mose
	sapmerederhvie-vuemie	dal med dyp mose el. myk torv
	sapte	skum 
	sapte-johke	skummende elv 
	saptja	liten lus; flt. saptjah  skabb
	saptjoeh, saptjah, saptjas	skabbet 
	saptodh II	bli dekket av skum 
 *	sarhka-movke	en som maser og spør 
 *	sarhkah, sarhkes; pred. sarhka	som maser og spør 
	sarhke	sølekopp, en som søler til 
	sarhkedh III	spre seg (om rein)
	sarhkehtidh	søle til 
	sarhkehtje laante	område der reinen sprer seg =låabpoes laante
	sarhkelidh	gi beskjed lavt og diskret
 *	sarhkesjidh	spørre og spørre om alt mulig, mase med spørringen så en blir lei
	sarhpehtidh	søle til
 *	sarhva	fjon (på frø)
	sarhvegidh	flises opp (f.eks. om tøy)
	sarhvoeh, sarhvah; pred. sarhvan	langhåret (hund, sau); pjusket på håret (om menneske); oppfliset, frynsete (om klær)
 *	sarja	liten bekk (så vidt det risler) 
 *	sarjedh IV	risle  ohtje johkesne dellie sarja  det risler i den lille bekken
	sarjehtahke	pynt på belte (snorer med kledesstrimler i enden)
	sarke	 hes             
  *	sartja	lite tilsig (til elv) 
	sarva	grarein, brunne
	sarva-krievvie	grareinhjord
  *	sarvasjadtedh IV	filtre seg sammen 
	sarve	elg; Karlsvognen 
	sarve-dajve	elgvald 
	sarvedh IV, sarvestidh	skille ut grarein fra flokken
	sarvehke, sarvehke-buste	skje av elghorn 
	sarvehke-gaamegh flt.	sko av grareinskinn el. elgskinn
	sarven-burhvie	elgmose
	sarven-miesie	elgkalv  =såehpele
	sarven-tjåervie	elghorn 
	satne	han, hun (tilbakevisende om seg selv §121) *dillie mïeli idtji dïhte nïejte satnem lyjhkh  så visste han at jenta ikke var glad i ham
	satnje, satnjeme	fiskegarn
	satskehtidh	halte (om dyr)
 *	savhpa	kjøttkraft jevnet med mel
 *	savka	sal (rom)
 *	savledh, savladahke = såvla	
	savra = såvroe	
  *	savraridh = såvroedehtedh 	
	savredh IV	duskregne
	savredh, savradahke	tåket vær med duskregn 
	savroe, savra, såvra	penis (på dyr)
 *	savta	liten stakkar; elendig
	savtalidh	bli ør, svimmel (om hode, åejjieh)
  *	savtedh-biejjie	regnværsdag med  duskregn
  *	savtedh-ebrie	duskregn (med tåke),  jf. savredh
	savtodh II	bli ør av varme
	savvestidh	stupe ned og ta bytte (om rovfugl)
	seadtjaridh	bli trett
	seadtodh II	komme til ro (om rein skremt av ulv)
	seadtoe, seadta	fred, ro (om rein, jf. aales)
	seadtoehtidh, seadtoedidh	roe ned 
	seadtoes, seadtas; komp. seadtoesåbpoe, seadtasabpa	rolig (om rein, menneske) seadtoes tïjje  fredlig tid (for reinen), jf. aales
	seafoeladtje	synsk; synsk person 
  	seagkanidh, *sjeagkamidh	bli tynnere
  	seagkodh II 	bli tynn, bli tynnere
	seahkaridh	bry seg om, ense
	seahkoe, seahka	klov (av rein og hornkveg: hele kloven med bein og klovskall, el. uten klovskallen)
	seahkoe-måaroeh, seahka-måarah flt.	knoklene i klov
	seahkoe-voeje, seahka-voeje	fett kokt av klover 
	seahkohken nuvpie	klovdyrets hode
  *	seajke	seig
  *	seajkes	glatt, jevn  dïhte dueljie seajkes skinnet er glatt og jevnt
	seajkode	(er) glatt, jevn, utstrakt seajkode vaedtsedh  gå oppreist
	seajkodh II	strekke ut; glatte ut (flere ting, flere ganger)
	seajkoeh, seajka pred.	glatt, jevn, slett, utstrakt (f.eks. sene, skinn); oppreist  *dueljiem seajka vïtnehtidh  tøye skinnet så at det blir jevnt og glatt; *seajka vaedtsedh  gå oppreist
 *	seajme = sïejme	
 *	seajsan pred.	stående
 *	seajsasjidh	stå, bare stå der  maam leah numhtie seajsesjeminie  hvorfor står du slik (og ikke setter deg)
	seakestidh = sïekestidh	
 *	seaknadidh, seakngadidh	klarne (om kaffe)
	seakodh II	bli hes 
	seakoes	hes
 1	seaktja	penis (på rein)
 2	seaktja, seaktja-krïevve	lat simle som bare går etter hjorden
	sealadestedh I	dø, gå bort
	sealadidh	dø, gå bort 
	sealarostedh V	dø, gå bort
	sealjanidh	lange ut (ta lange skritt)  =sieljiehtidh
	sealkedh III	lande (om båt)
	sealma	terskel; pass, det høyeste av et skar, høyning mellom to daler 
	sealoe, seala	sjel
	sealoes	hellig
	seamadidh	bli enige
	seamma	samme; like
 *	seamma-bïlles	som har jevnt, kort hårlag,  jf. bïlse
	seamma-laakan	på samme måte, likedan
 *	seamma-leejne	på samme måte
 *	seamma-leejns	samme slags 
	seamma-ligke (stoere)	like (stor)
 *	seamma-nïmmesadtje	som har navn etter, oppkalt etter (dej  dem, foranstilt); flt. seamma-nïmmesadtjh  som har samme navn, jf. neebne
	seamma-plïeres	som har samme utseende, som ligner_dïhte seamma-plïeres tjidtjiebinie_hun ligner sin mor
	seammoeh	som er dårlig til fots
	seangkoe, seangka	seng
	seangkoe-vaarjoeh,  seangka-vaarjah bare flt.	sengklær
	seangol-laante, seangol-eatneme	moset lende
	seapan	trolig:  latjkajægan seapan  de to kommer trolig overens 
  *	seapma	mose
	searanidh	bli tilfredsstilt, avledet fra å gråte (om barn); more seg, bli underholdt (om voksne som kjeder seg) searene oktegimsie  el. oktebisnie, oktemisnie  han morer seg for seg selv
  *	searemen-skaavtja	bakkenbart
  *	searka = suerkie	
  *	searkasidh	forgrene seg (om bjørk)
	searome -oe-, seareme -a-	kinn; kinnbein
	searome-baahkoe	kinn; hver av tinningene (på mennesker)
	searome-bielie, seareme-bielie	det ene kinn
  	searome-tjahke, *seareme(n)-_tjahke	kinnbein
	searrasjidh	skreve
	searrode, searrede, searrere	skrevende
  	searroeh, *searrah	som skrever
	seasa	faster; fars kusine  båeries seasa  grandtante: ens fars el. mors faster 
	seasetjh, seasetje-guaktah bare flt.	faster og nevø el. niese
	seassoeh; komp. seassoehkåbpoe	sen, sen til å gå el. utføre noe, sen av seg
  	seatadidh	bry seg om; ense 
  *	seatere = sïetere	
	seavahtalledh = sïevehtalledh	
	seavoehtidh, seavahtidh = sïevehtidh	
	sedtedh I	strekke ut (f.eks. lasso mellom trær for å smøre den); sette (garn, not); henge opp (våte klær) til tørk
	seedtedh [sææ-] VI	kaste (én gang el. én ting); sende
	seedtesovvedh [sææ-] IV	bli sendt
 *	seedtestidh [sææ-]	kaste (med én gang); kaste seg ned
  *	seehpedh = sööhpedh	
	seehtedh VI	sette (f.eks. poteter);  beordre, sette (en til et arbeid)
	seejedh VI	så; strø (salt, sukker); spre (reinhjord)
	seejke	seig
	seejke-njohke	slimtråd
	seejkedh VI	1. strekke ut (skinn, fot); glatte ut, gjøre jevn, glatt, strak (skinn, skallehud, klær, sener, tømmer)   gïetem seejkedh  rekke ut hånden 2. ta av  geajnoste seejkedh  ta av fra veien;  seejkedh jeatjah  geajnoem  ta en annen vei
	seejkedidh	strekke seg (rette ut bein og armer)
  *	seejkesidh	strekkes ut, strekke seg ut (f.eks. om sene), glatte seg ut 
	seejkestidh	ta av fra veien, ta en annen vei
	seejmes = sööjmes 	
	seejnes; pred. seejne	sen
	seejpe	ulv
	seekes = söökes	
	seemskedh VI	semske, berede (skinn)
	seemskeldh-dueljie	beredt skinn
	seemskeme-skåerrie, *seemskeme-skåeddie	semsket skinn
	seenhte	sent
	seepedahkh flt.	ryggvirvlene nærmest halsen (nr 8-11 fra hodet)
 *	seepedh =  sööpedh 	
	seepege, seeph-måaroe, seeph-måara	hver av virvlene, hvert av leddene i reinens forrygg (2 følger halsen og 2 følger ryggen under parteringen; av hvert par kalles den første og største gaarmanæjjan seepege  (mannens s.) og den annen og mindre nyjsenæjjan seepege  (kvinnens s.)
	seeptjedh VI	samle, koste, feie; gjøre (flyttevei) klar
	seere	furumo
	seerehtalledh IV	prøve å avlede fra å gråte
	seerehtidh	berolige (barn, som gråter), avlede fra å gråte
	seereldehtedh I	berolige, trøste (gråtende barn)
	seerkedh [sææ-] VI	rispe med kniv, gjøre et risp, skjære et snitt
  *	seerkehke = söörkehke	
  *	seerkeldh, seerkeldahke	reinmerke: "kluven"  =sloeptje
	seerkestidh	gjøre et risp  el. snitt i (f.eks. blodåre, åeriem, så det renner blod)
	seerredidh	skreve
	seerrestidh	skreve litt
	seesedh VI = *söösedh	
	seevehke, seevedahke [sææ-]	randhøvel (til å høvle skarerand, læsta), kanthøvel
 2	seevehtidh = saeviehtidh	
 1	seevehtidh, seevehtalledh [sææ-] IV	høvle med kanthøvel
	sehpeles attr.	som er svær til å snakke utukt; uanstendig
	sehpieldidh	snakke grovt, utukt 
	sehpieldihks = sehpeles	
	sehtiegadtje	lite barn som nettopp har lært å gå 
	sehtiehtidh	lære å gå (om barn)
	seknie	utilfredshet, irritasjon; en som stadig maser,  aldri  gir fred
	sekniehtovvedh IV	bli irritert og masete
	seksie	stakkar; liten pike el. gutt
	selkie	trebeslag under kjerris, kjølbeslag, beslag av hardt tre (f.eks. tenal, byjje) på kjølen av pulk el. båt  vïnhtsen selkie  kjølbeslag på båt
	selkie-gierehtse	pulk med kjølbeslag 
 *	selsiedidh	sikle
	semhkie	tykk løvskog
	semhkies	(litt) overskyet, mørk 
	semkiehtidh	bli (lenge) borte, utebli  
	semkiestidh	la vente på seg, utebli
	sepkedh I	hviske
	sepkielidh, sepkiestidh	hviske 
	serhkielidh	hviske i forbifarten
	serhkiestahtjedh IV	begynne å småregne
	serhkiestidh	småregne
	sermie	småskog, kratt
	sertedh, sirtedh I, sertiestidh	flytte (noe, f.eks. reinhjord) fra  ett sted til et annet tjoeverem sijjiem sirtedh  jeg må flytte plass, flytte meg
	servies-krievvie	grareinhjord
	sesnie	skinn som en har lagt til røyting 
	sesnie-dueljie	skinn lagt til røyting
  *	sevtedh I	duskregne
	sibjedh VI	lukke øynene halvveis; bli søvnig 
	sïbjegadtjh	en  mann (el. en gutt) og en kvinne som står i sïbjege-forhold til hverandre
	sïbjegassa	tilkommende sïbjege
	sïbjege, nom ent. også sïbjeh	1. en manns el. gutts eldre brors el. fetters kone 2. ens ektemanns yngre bror el. fetter (det resiproke forhold til 1)
	sïbjegidh	bli søvntunge (om øyne)
	sibjehtalledh IV	slumre, blunde
	sïbjesne = sïbpesne	
	sïbpesne, *sïbpesisnie	i halvsøvne
	sïeble	snøsørpe, våtsnø
	sïeblehth-daelhkie	vått føre
	sïeblehth-lopme	våtsnø
	sïebpedh IV	tale uanstendig
	sïebpehtje	svær til å tale uanstendig
	sïedtelgovvedh IV	falle til ro, bli rolig 
	sïedtjehtovvedh IV	bli trett, søvnig
	sïedtjes	trett, søvnig 
	sïedtjesh flt.	søvn, søvnighet   sïedtjesh båetieh  søvnen kommer over en
  	siegkiedidh, *siegkiemdidh	gjøre tynnere
	siegkies attr. (og pred.); pred. siegkie	tynn, grann  (om runde ting); smal; mager siegkebem soenem butnedh tvinne sener tynnere; siegkies laejkie tynt garn; siegkies geajnoe  smal vei; manne siegkie sjïdteme  jeg er blitt tynn, mager
	siegkies-gietjie	den tynne enden (av noe rundt)
	sïehke	sekk
	sïehpe	hår ved kjønnsdelene (på mennesker)
	sïeje	materie
	sïejedh IV	verke ut (om sår)
	sïejegåetedh I	begynne å verke ut
	sïejhme	vanlig, alminnelig
	sïejhmede	på vanlig vis, uforstyrret
	sïejhmetji	på vanlig vis, uforstyrret (om reins el. vilts oppførsel)
	sïejkedalledh IV	ligge og strekke seg, strekke på seg; strekke ut (kroppen) 
	sïejkedh IV	ligge og strekke seg, ligge så lang en er; bli rett, rak igjen (f.eks. om ski)
	sïejkedidh	gjøre rett, rette ut, glatte ut; strekke ut armer og bein
	sïejkenidh	strekkes ut, strekke seg ut (f.eks. om sene), glatte seg ut
	sïejme, *seajme, sjïejme, *sjeajme	fiskesnøre (i gamle dager laget av tagl); tau av hestetagl til garntelne
	sïejpe	ulv (godnemning); lensmann
	sïejpe-dåehkie	ulveflokk
	sïejpedahkh = seepedahkh	
	sïejpege, nom. ent. også sïejph;_sïejpehke, siejpehke  -ie-	ulv; lensmann; hale (på fisk og fugl, jf. siejpie); øverste halsvirvel,  jf. seepege
	siejpie	hale (på ulv, hund); spæl (på rein, hare); spord (på fisk)  siejpie-gietjie  haletipp
	siejpie-nuelie	område under halen el. spælen
	siejpie-soene	den del av ryggsenen som går mellom tykkjøttet og ryggraden
  *	siejpie-tjeasa	den hvite flekken omkring spælen på reinen; den tid på høsten da det er så mørke netter at man under gjetingen bare kan skjelne reinen på den hvite flekken omkring   spælen 
	sïejve almetjh flt.	vanlige mennesker  =sïejhme
	sïejve-goelke	hår på rein av den alminnelige grå farge; rein med enkelte lange hvite framstående hår i pelsen (ansett som sykdomstegn)
	sïejvelidh = sievielidh	
	sïeke	bar- el. rishytte, tørkeskjå, røykskjul for rein
	sïekestehtedh I	sette opp ly for (telt) 
	sïekestidh, *sjïekesjidh, seakestidh	bre over, dekke over (f.eks. båt for vinteren); rislegge (telt, mot uvær)
	siekierdidh	ønske seg, lengte etter (mat el. drikke)
 1	sïektedh IV	holde på å stryke med, være nesten livløs (om rein revet av rovdyr); ikke få die (om barn, reinkalv); bli utsultet
 2	sïektedh IV	smelte (snø, f.eks. i en gryte)
 *	sïektedidh, *sïekteridh, *sïektedehtedh I	smelte snø
	sïektjedh IV	lure, gå etter og lure på en for å se hva han foretar seg, holde  seg på avstand og lure, spionere på
	sïektjedidh, sïektjehtidh	se igjennom, undersøke; spionere på noen flere ganger 
	sïektjedihks	ivrig til å spionere; spion 
	sïele-jaepie	dødsår
	sieljiehtidh	lange ut, gå med lange skritt
	sïelke	evig snøbre som blir til is på høstparten
	sïelkedahke, sïelkestahke	landingsplass, båtstø
	sïelkedh IV = sealkedh	
	sïelkes	gavmild
	siellie	sel (dyr)
	sïelse	reisekamerat, reisefølge  
	sïelske	reisefølge; selskap; kamerat
	sïelte	selskap
	sïemen:	sïemen jovkedh  drikke ut i ett drag
	sïemes	enige (om noe: man akt bïjre); som kommer godt overens (f.eks. om granner)                 
	sïemhpe	svak, vek (om tråd)
	sïemhtedh IV	falle til ro  ij dïhte sïemhth  den faller ikke til ro (om rein som når den jages tilbake til hjorden, farer gjennom hjorden og vekk)
	sïemhtegåetedh I, sïemhtijahtjedh IV        	begynne å falle til ro
	siemieh	sinne  siemieh båetieh  bli arg; siemieh sigkedh  dra i seg sinne
	siemmie	som er dårlig til fots  =seammoeh
	sienedidh, sieniedidh	frese mot hverandre (om ulvunger)
	sïenge	nesebor; nesebrusk; flt. sïengh  indre neseganger, bihulene (hos rein,  der nesebremsene, tromhph, legger egg); *gummen på rein; munntaket *bijjie-sïengh  platen i overmunnen (på rein); *vuelie-sïengh  tannkjøttet i undermunnen 
	sïenge-måaroe, sïenge-måara	nesebrusk
	siengeles; pred. siengele; komp. siengielåbpoe	somlete, langsom, sendrektig (om person, rein)
	sïengen = sïemen	
	siengieldidh, *sïengkeldidh	gi seg god tid, være sen, somlete
	sïepedh IV	tale uanstendig, snakke råprat
 1	sïepestidh	1. skamskyte 2. tale uanstendig
 2*	sïepestidh	sove trygt (med god samvittighet)
	siepmie	godt forhold; godt beite
	sïeptege	lokkemiddel
	sieptie	åte, agn guelien sieptie  agn
	sieptjeme	lyster (gaffel)
 *	sierie-måara	brisselbein, bringebrusk 
 *	sieriem-tjahke = searome-tjahke	
	sïerke	vidje, vier
	sïerkestahke	vidjekratt
 *	sierkie = suerkie 	
	sierngedh I	smyge seg fram, observere, se seg om
	sierngiedidh	gå sakte, skri sakte, ta det med ro
	sierngieldidh	være  sen, treg, somlete
	sïerredh IV	bli fremmed
	sïerredidh	skille ut, atskille
	sïerrene	atskilt
	sïerrenohke	fremmed
	sïerres attr. (og pred.); pred. (og attr.) sïerre; komp. sïerresåbpoe	(helt) fremmed, (helt) ukjent, som en ikke har truffet før; utenforstående, nøytral person (f.eks. i en sak)  sïerre sjïdtedh  bli atskilt
	sïerrestalledh IV	føle seg  som fremmed
	sierrie	en som skrever
	sïesele	en kvinnes el. pikes  brors el. fetters sønn el. datter; en kvinnes brors barnebarn
	sïesse	makelig (person)
	sïesseldidh	ikke komme seg av gårde, være sen med å bli ferdig
	sïessestalledh IV	få det til å gå sent, bevirke  forsinkelse
	sietedh I	føre, drive (en flokk)
	sïetele	seddel 
	sïetere, *seatere	seter
	sïetere-ïentje	setervoll
  	sietiedidh	smake søtt 
  	sieties; komp. sietebe	søt
	sïeve	strek
	sïevehtalledh, seavahtalledh IV	holde på å vinke 
	sïevehtidh, seavoehtidh, seavahtidh	vinke, gjøre tegn (med hånden)
	sïevelidh = sievielidh	
	sïevestahke	strekmål, rissmål, redskap til å risse linjer med
 *	sïevestidh	fyse på, få sterk lyst på (så tennene løper i vann)
	sieviehtidh	vinke, gi tegn med hånden
	sievielidh, *sïevelidh, *sïejvelidh, *sjeajvelidh	vinke, gi tegn med hånden; *vinke på (f.eks. hund)
 *	sïevre, sjïevre, *sjïevde	flokk ulver; kull (av ulver) 
	sievrie, suevrie	tokn, gjelle (på fisk)
 	sigkedh VI	dra, rykke, trekke (én gang el. én ting, f.eks. sene av en fot, skinnet av en hale, noe opp av lommen); trekke av seg (et klesplagg, f.eks. bukse, pesk)
  *	sigkelgidh	bli trukket (ut, opp, osv.)
	sigkestidh	dra, rykke (én gang), trekke ut
	sigle	seil, segl 
	sigledh VI	seile, segle
	sïhkedh IV	komme bare sakte fram på grunn av føret  (sihkie )
	sihkedh VI	ise (om ski, slede)
	sïhkehtje-daelhkie = sæhkohtje-daelhkie	
 *	sïhkele-tjalke	spytt, sikl (når tennene løper i vann)
	sïhkesjidh	gni bort; heine litt, gjøre litt kvassere; sage
	sihkie, sihkies-daelhkie	iseføre, rimføre (når det har kommet mye nysnø og det er riktig kaldt, is vil feste under skiene, men det klabber ikke)
	sihkieldidh, sihkeldidh	sikle
	sïhpedh IV	fingre, være klåfingret 
	sihtege, sïhtege, nom. ent. også sïhth	åbor, abbor
 *	sihtjegh = syhtjegh 	
	sïhtjegidh	spire, begynne å gro, begynne å bli grønn (om myr)
	sïjhke	sik (fisk)
	sïjhpedh IV	klø seg 
	sïjhtedh IV	ville, ønske, ville ha; ville være
	sijhtie	stillas til å ha kjøtt, skinn, skohøy osv. på (en plattform på fire par omtrent mannshøye støttestranger); ostehylle i kåte
	sïjhtjedh IV	bli full av rim, bli rimet 
	sïjhtjege, *syjhtjege	rim; iseføre 
	sïjhtjegidh, syjhtjegidh	bli rimet
	sijhtjie	rim; ising (under ski); rimlag på lav
	sijje-soene 	midterste, tykkeste del av ryggsene
	sijjedh I	heine, bryne, kvesse 
	sijjeme	heine, brynestein 
	sijjeste  (elativ av sijjie)	i stedet for
	sijjie	sted, plass; tilholdsted  sæjjan tjihkenidh  sette seg på (sin) plass; jis ij leah sijjie  hvis det ikke er plass (i kåten)
	sijjieh	de (tilbakevisende om seg selv § 121)  dah jiehtieh sijjieh båetieh  de sier at de skal komme
	sijjiestidh	heine (litt, som snarest)
	sijle, sijlehke	sil
	sijledh VI	sile
	sïjmijes, sïjmijs	halvdød (i svime) sïjmijes vuetjedh  gi nådeskudd
1*	sijnedh VI	gå etter sæjnoe  (om rein)
 2	sijnedh VI	summe (om mygg)
	sïjngegidh, sæjngaridh	bli tynnslitt, gjennomsiktig
	sijngeres, sijngers attr.	tynt og dårlig (om tøy)
	sïjredh IV	sildre, duskregne  ebrie sæjra  det duskregner
	sïjregåetedh I	begynne å sildre, duskregne
	sïjse	postp. inn i 
	sïjte	samegruppe; reindistrikt 
 	sikne	sinne, vrede
 	siknes	sint, vred
 	sïknge	bærlyng om vinteren 
	sïkngedh IV	bli fri for snø og tørke i vinden (f.eks. om ved man graver fram fra snøen om vinteren)
 	sïknges	tidlig snøbar og tørr (om lyngbakke, ris)
	siknjiedahtjedh IV	begynne å klø
	siknjiedidh, siknjedidh, sitnjedidh, *sikngeridh	klø 
	sikte	sikte (på børse)
	siktedh VI	sikte (på et mål)
	sildie = sælta	
	silhke	silke
	silhke-lijnie	silketørkle, silkesjal
	silhke-tjohpe	kvinnelue av silke
	silhkes attr.	som er av silke, silke-
	sïlkedh IV, sylkedh 	kaste, lage kastesøm 
	sïlle, *sylle	favn (lengdemål); skritt
 *	sïllede	skrevende
	sïlledh IV	skreve (f.eks. over andres føtter, når en skal inn i kåten), ta lange skritt
	sïlledidh	strekke seg etter
 *	sillere attr.	liten (om bekk)
	sïllestidh	skreve over; ta et langt skritt; springe over
	sïlnedh IV, salnjedh, salhnjedh IV	disse, gynge (om myr, gulv)
	sïlnehtidh	få til å disse (myr, ved å gå på den); disse, vugge (barn på armene)
	sïlpe	sølv; flt. silph  sølvgjenstander 
	sïlpe-beelhte	sølvbelte, belte med sølvpynt 
	sïlpe-beetnege	sølvpengestykke
	sïlpe-buste	sølvskje 
	sïlpe-daale	sølvdaler; sølvkrone 
	sïlpe-gaerie	sølvskål 
	sïlpe-gåahke	sølvkrage
	sïlpe-gåase	sølvbeger
	sïlpe-kruehkie	sølvhekte
 *	sïlpe-laave	hengeløv (liten tynn plate) av sølv
	sïlpe-maaloe	sølv i mengde
	sïlpe-spaagkoe	firkantet, forgylt sølvplate til belte
	sïlpe-sælja	sølje av sølv               
	siltie	sild
	sïmmedh, sommedh IV	hviske, snakke lavt
	sïmmedidh, sommedidh	holde på å hviske, hviske til en (dïsse), hviske til hverandre
	sïmmedihks, sommedihks	svær til å hviske 
	singkeldidh	låte grant, med høy tone (om bjelle)
	sinnjeldidh, *sjinnjeldidh, sjannjeldidh	låte grant, med høy tone (om bjelle)
	sinnjele, *sjinnjele, sjannjele	liten bjelle med høy tone 
	sinsitnie-   	seg i mellom, hverandre (se § 123)_dah sinsitniem dan næskoehtieh  de plager hverandre; tjoerede sinsitniem viehkiehtidh  man må hjelpe hverandre; jïh die lin sinsitnien voessh vöörhkeme  og så har de gjemt hverandres sekker; dah sinsitnien maanah geehtieh  de passer hverandres barn; numhtie guhkiem sinsætnan tjahkesjieh vuartasjieh slik sitter de lenge og ser på hverandre; sinsitneste ojhte viehkiem åadtjoejin  de fikk jo hjelp av hverandre; mijjieh govlehtimh sinsitnine gogkoe dam edtjimh vaedtsedh vi forhørte oss med hverandre hvor vi skulle gå
	sïrhke-bealloe	liten bjelle med sprø låt (til simle)
	sïrredh IV	syde, frese  sovre moerh dah barre sirrieh  sur ved freser bare
 2	sirrie	sinne, vrede; (meget) sint, arg   mov sirrieh buelieh  jeg blir meget sint, meget arg (om menn og kvinner)
 1	sirrie, *surrie	blåbær
	sirrie-bualehke	sint, vred; ond
 *	sirrie-burrie	ond
	sirrieldidh	bli svaksynt (om øyne); væske (om øynene hos gamle mennesker)
	sirrien-hïngse	blåbærlyng
	sirtedh I = sertedh	
	sïrve, sïrfe	sau
	sïrven-dueljie	saueskinn
	sïrven-råavkoe, sïrven-råavka	saueskinnsfell
	sis-bielie, sisnjie-bielie, sjisjnjie-bielie	innerside (f.eks. av klær, av steken, osv.); indrefilet
	sïsnetjh = sysngelh	
	sisnie	postp. inne i, i 
	sisnjebe, sjisjnjebe	som er lenger inn 
  	sisnjelde, sjisjnjelde	innvendig, fra innsiden
	sisnjelds, sjisjnjelds, sisnjeles, sjisjnjeles	indre, inner-
	sisnjelen, sjisjnjelen	på innersiden; innenfor   dibrehtieh juktie gierkieh sisnjelen  de fester den så perlene kommer på innersiden
	sisnjeles-bielie, sjisjnjeles-bielie	innerside
 *	sisnjeles-gapta, sjisjnjels-gapta	innertrøye
 *	sisnjeles-vaarjah, sjisjnjels-vaarjah flt.	undertøy
	sisnjeli, sjisjnjeli	prep. og postp. innenfor (flere)  sisnjeli vaarjoeh, vaarjoej sjisjnjeli  innenfor klærne
	sisnjemes, sjisjnjemes, sisnjemos	som er innerst 
	sisnjielisnie, sjisjnjielisnie	postp. innenfor, på innersiden 
	sisnjielistie, sjisjnjielistie	innvendig, på el. fra innersiden  sisnjielistie   buavhra/buavra  (kjøttet) ulner innvendig; dam skåerriem marngestem bijjelen jih sisnjielistie gåaroem  skinnet bøyer jeg over (kanten) og syr det (fast) på innersiden
	sissie	erme (på klær)
	sissie-gietjie	ermeåpning
	sissien-saejmie	ermesøm
	sistie	postp.  ut av
	sisvege	islett (i vev), innhold (i bok, blad etc.)
  *	sitnie-meara	kjørerein som følger i sporet (ruffie) når  de andre har reist
	sitnjedidh = siknjiedidh	
	sivle = suvle	
	sivvedh I = suvvedh	
	sjaagke	sjakk
	sjaajhkehtidh	rope til rein (om gjeter, for å få dem tamme el. når man driver flokken)
	sjaaka	høy stige (takstige)
	sjaamedh IV	samle (rein); *krafse vekk (med fingrene) bøss fra liggeplassen (låajtoe)
	sjaamestidh	samle (rein) som snarest
	sjaare, sjaarege	steinet område, sammenhengende strekning med store spisse steiner (bl.a. ovenfor vegetasjonsbeltet)
	sjaare-guevtele, sjaareh-guevtele	steinet fjellvidde
	sjaare-tjahke	fjell med store stein, ur 
	sjaarege-laante	steinet lende, lende med store spisse steiner
	sjaareske	steinet, med spredt ur
	sjaase	lyden av (rein og folk på flytting)
 *	sjaavedh IV	trekke  sjaava tjïrrh gåetiem  det trekker gjennom barveggen (i barkåte)
	sjaaven, sjaavede	stille, tyst 
	sjaavnjoe	ønske
	sjaavnjoehtidh	ønske, ønske seg 
	sjaavodh II	 bli tyst, stille
	sjaavohth, sjaavodh = sjeavohth, 	
  	sjabre	en slags sopp som vokser i fjellet (rød oppe på hatten, ellers hvit, stikker så vidt opp av torven)
	sjadteles	gevekst
	sjadteme- el. sjïdteme-sijjie	oppvekststed
	sjaedtie	beiteland (om vinteren) opptråkket av rein; spor etter rein(flokk) under flytting
	sjaedtie-raejkien	etter reinsporet
	sjaepedh I, sjaepielidh, sjaepiehtidh	vifte med noe; vifte med armene (for å skremme vekk insekter)
	sjaevehts attr.; komp. sjaeviehtåbpoe	taus, stille av seg 
	sjaevehts-aajmoe:	geehth olleh sjaevehts-aajmoem govlijehtieh  pass deg så ikke den tause verden hører deg (saes når man snakket uforsiktig, skrøt av sitt hell)
	sjagkedh III	begynne å tørke 
	sjalhkah = 1 sjålhkoeh	
	sjalhke	hard, glatt vintervei
	sjalhkoeh almetje	en som lager billig moro, tøys og tull
	sjalhtja = skælhtja	
 *	sjalja	hard, glatt, tilkjørt (vintervei)
  *	sjalje-veake	hard, tiltrampet vintervei
	sjaljoe, sjåljoe, sjalja	plass foran kåte el. hus, gårdsplass
	sjalkedh III	smelte, tine, bråne 
	sjalkelidh	skynde seg å bre opp
  *	sjalkeridh	smelte opp, bre opp (litt fett  i en panne, f.eks. for å steke)
	sjallaridh	bli gal, miste forstanden 
	sjalle	tullet, gal; tosk, tulling
	sjalloeh; pred. sjalloen, sjallan	tullet, tosket, dum
	sjalmehtidh	træ (sene i skjærnål, soenem aajman)
	sjalsjoeh	som er dårlig til å snakke (om barn)
	sjammadidh, sjammadehtedh I, sjammehtidh	dysse i søvn 
 *	sjamparidh	falle over ende
	Sjanne	Staaloes navn på bjørnen 
	sjannjeldidh = sinnjeldidh	
	sjannjele = sinnjele	
	sjapmere -a-	øksehammer, knivbak 
 *	sjarhta	hjerter (i kort)
 *	sjarkalostedh V	etter hvert falle igjennom, synke ned i
  *	sjarkijh II [sjarkodh]	falle igjennom, synke ned i 
  *	sjavhkadidh	være syk (om hund, om tispe som skal ha valper)
  *	sjavhkas pred.	syk (om hund, katt)
 *	sjeagkamidh = seagkanidh	
  *	sjeagkemh bare flt.	lender, hofte (rundt hele)  guedtedh seagkaminie  bære (kniver osv. i beltet) rundt livet 
  *	sjeahka = seahkoe	
  *	sjeajme = sïejme	
 *	sjeajvelidh = sievielidh	
  *	sjeaka	garnsule, stillas til å tørke garn på
	sjeakodh II	rydde (inne), rydde opp (kåte, gåetiem)
 	sjealadidh	ofre,  jf. sjïeledidh
 1	sjealma	navn på en stein i Marsfjället som man ofret ved
 2	sjealma = sealma	
	sjeapsjodh II	bli svak, kraftløs
  *	sjearka	liten stav til å kaste småstein el. kuler opp i luften med (lek, "munke"); liten stein el. kule til slik lek
	sjeavnjodh II, sjyövnjedh V	bli mørkt (om natten) 
	sjeavods-laakan	stille, på lydløs måte
	sjeavohth, sjeavehth, sjeavodh, sjaavohth, sjaavodh	stille, tyst  årroeh sjeavohth  ti stille
	sjeedtedh [sjææ-] VI	trampe og beite av; lage spor
  *	sjeehtedh VI	treffe på, finne (noe man leter etter)
	sjeemedh [sjææ-] VI	krafse vekk (med fingrene) bøss fra liggeplassen (låajtoe), rydde opp (kåten, gåetiem)
	sjeepedidh [sjææ-]	vifte med armene
  *	sjeevedh = sjöövedh	
  *	sjeevehtidh = sjöövehtidh 	
  *	sjeevememielhkie-vuasta	ost av kjernemelk (reinmelk) 
  *	sjeevledh = söövledh	
	sjegkiehtidh	tørke (plutselig)
	sjelhkiedidh, sjelhkiestidh	prate tull, tulle
	sjelkiehtidh	bråne, tine fort 
	sjelmie	øye på nål eller øks; enden av sene som skal stikkes i nåløyet 
	sjelmiehtidh	træ tråd i (nål, naaloem )
	sjelsjiedidh	ikke kunne snakke ordentlig (om barn)
	sjeltie	by; kirkested; stevne; flt. marked
	sjetnierdidh	synes liten, ikke fullstendig (om reinflokk)
  *	sjïbbedidh	småbanne
 	sjïdtedehtedh, *sjïdterehtedh I	få til å vokse, få til å formere seg (reinen, bovtsem )
	sjïdtedh IV	bli; vokse; må   rudtjeste sjïdtedh  få vondt i ryggen 
 1	sjïdtedidh	holde på å vokse, vokse til
 2	sjïdtedidh, *sjïdteridh	la (rein) vokse til (ikke slakte for mye av den)
	sjïdtehtidh	gjøre bra, frisk; få til å komme seg_bååhtjere daam maanam sjïdtehte legen gjør  det barnet friskt
 *	sjïdtehtje	som holder på å vokse
	sjïdtelidh	vokse fort
1*	sjïdteridh	komme snart til krefter (etter barnefødsel)
2*	sjïdteridh = 2 sjïdtedidh	
	sjïdtestidh	vokse litt; forte seg å bli bra 
	sjïdtije-aske	voksende måne
 *	sjïdtije-laadtege	moltekart
	sjieblie	steinlav  =skiblie 
	sjïehtedh IV	passe, være høvelig 
	sjïehtedidh, sjïehtehtidh	tilpasse 
	sjïehtedimmie	pakt, ordning, noe som er laget i stand
	sjïehteladtedh, sjïehtesjadtedh IV	legge til rette
	sjiehteles; pred. sjiehtele; komp. sjiehtielåbpoe	passende, høvelig
	sjiehteles-laakan	på passende måte 
	sjïehtelestedh I	tilpasse i en fart 
	sjïehtelovvedh IV	passe, passe inn, passe til
	sjïehtesjidh	passe til, få på plass 
	sjïehth	kanskje  dïhte sjïehth bearkede  det berger seg kanskje; ij sjïehth bestieh  den biter vel ikke
	sjïejme = sïejme	
	sjïeke	grunn, årsak  man sjïeken mietie  av hvilken grunn
	sjïekedidh	rydde opp og gjøre rent (i kåte)
	sjïekenasse, sjïekenisnie, sjïekenistie	på grunn av, i anledning av
	sjïekestidh = sïekestidh	
	sjïele	offergave; bryllupsgave (gitt av brud og brudgom til svigerforeldre m. fl.); amulett (metall på klær el. i komsekalesje)
	sjïele-gierkie	offerstein 
	sjïeledidh, *sjïeleridh	ofre til, gi offergave til (nytt land, laantem ); gi bryllupsgave til (svigermoren, vuanavabpam  osv.); kaste stål over (hulderrein)
	sjïelkedh IV	falle sammen (om nevertelt)
	sjiellie	skrot på kåtegulvet  gåetie barre sjiellien   baret på gulvriset er slitt av så bare kvistene er igjen
	sjiellie-låajtoe	slitt risdekke
	sjielsie, sjielsjege	salt  =saelhtie
	sjienie	gift kone, frue, fin dame
 * 	sjïepedh IV	klø, forårsake kløe (om klær) manne dan guhkiem dej vaarjoej gujmie vaadtseme juktie sjiepieh  jeg har gått så lenge med de klærne at de klør
 *	sjïepehtje pred.	svær til å klø (om klær)
  *	sjiepkieldidh	mørkne, begynne å bli mørkt
	sjiepsjies, sjiepsies; komp. sjiepsjebe	svak (om rein, om menneske som ikke føler seg frisk)
	sjïere	særskilt, for seg 
  *	sjiereme	bjørkeris på kåte 
  *	sjieriemdidh	legge bjørkeris på (kåte)
  *	sjïevde, *sjïevre = sïevre	
	sjievnjies = sjuevnjies	
	sjiffere	skifer
	sjïgneds, buerie-sjågneds	velsignelse; velsignet
	sjiisj-sjaa	lokkerop til rein 
	sjijjedh I	lyde, låte (om bjelle)
	sjïjjehke = sjyjjehke	
	sjïjle	glo, glødende kull 
	sjïjle-laejpie	globrød (brød stekt på glo)
	sjïjle-njuenie tjööse	rein med rød mule (ellers hvitt hode)
	sjijsjedh VI	påta seg noe 
	sjijsjelidh, *sjyjsjelidh	påta seg noe 
	sjilhkedh = sjulhkedh	
 *	sjilkedh VI	smelte (få til å smelte)
	sjilkehtidh	smelte, bre opp  voejem sjilkehtidh  smelte smør, fett
	sjilkehtimmie-voeje	flott av finhakket og smeltet netje- og kragefett 
	sjilkestidh, sjilkehtestedh I	smelte, bre opp som snarest 
  *	sjïnghke	"sink", spill med en treplate av bølget gjennomsnitt: man slår på den ene siden så den spretter opp og ned
  *	sjinhte, sjinhte-gierkie	flintstein 
	sjinnjeldidh = sinnjeldidh	
 *	sjinnjele = sinnjele	
	sjisjnje- = sisnje-	
	sjivnedidh	velsigne 
  *	sjodkesjidh	hvine (om vind)
	sjoehkedidh, sjoehkehtidh, sjoehkesjidh	sukke 
	sjoehkehts	sukk, ønske 
	sjoehkenes, sjoehkenasse	sukk
	sjoejesjh  flt.	ringer (på belte, slire)
	sjoeksje	en som klager over alt og har næringssorger 
	sjoeksjehtidh	klage, jamre 
	sjoeksjehtæjja	en som stadig klager uten grunn 
	sjoeledidh	sildre
	sjoengedh IV	gi lyd (om bjelle, metallring)
	sjoerte	marbakke i havet, vann el. dyp elv; dypet (av sjø), dypeste sted (av vann)
	sjoerte-raedtie	kanten av marbakke i havet, vann el. dyp elv 
  *	sjoesjedh IV	være glad og fornøyet
	sjoevelidh	røre sammen
	sjogkelidh	minne (en annen) om noe 
	sjohlestidh = sjovhlestidh	
	sjojmehke	glatt
	sjolhkeldh-geajnoe = sjålhkoe-geajnoe	
	sjolhkesovvedh IV	bli hardtrampet (om vintervei)
	sjolledh IV	være glad, fornøyd (om barn);_kvitre (om småfugler)
	sjolledidh	kvitre sammen (om fugl)
	sjollehke pred.	gledelig  sjollehke govledh  gledelig å høre (at det har gått bra og står godt til)
	sjollehtidh	oppmuntre, glede, live opp 
	sjorjehke	heilo, Charadrius apricarius
	sjovhlestidh, sjohlestidh	lete grundig etter (f.eks. bortkomne rein); gjennomsøke (landskap, område, rom etc.)
	sjovhpe	brådyp i sjø
	sjovne	tjenestejente, taus 
	sjovnestidh	være tjenestejente
	sjovvedh IV	bruse, suse  bïegke sjåvva moerine  vinden suser i trærne; johke sjåvva elven bruser
	sjuahkadalledh, sjuahkahtalledh IV	sitte og sukke 
	sjuahkedh III	sukke 
 *	sjuaksjah attr.	som alltid skjeller (om hund og menneske)
	sjuavnjadidh = sjuevnjiedidh	
	sjubrestidh	legge seg  baalte sjubrestin  de la seg ved siden av hverandre
	sjuehkiehtidh	sukke én gang
	sjuejie	dødsvarsel, dødsbudskap  
	sjuejie-ledtie	feigdefugl, fugl som varsler død
	sjuejmieh; pred. sjåajman	bedåret, forgapt 
	sjuejmieh-nïejte	forgapt jente, forført jente
	sjueksjedh I	gjø (også om lemen)
 *	sjuempie = sjåempie	
  *	sjuesjiedehtedh I	glede; besvangre 
  *	sjuesjiedidh	være glad  manne aaj sjuesjedem dejnie  også jeg er glad for det
  *	sjuesjiehtidh	glede (seg), trøste (seg, f.eks. med vin)
	sjuevkiehtidh	plutselig sprute  abran sjuevkiehtidh plutselig sprutregne
	sjuevnjede	mørkt; mørke
	sjuevnjeds-aajmoe	mørkets rike
	sjuevnjiedidh	mørkne 
	sjuevnjiedimmien	i mørkningen 
	sjuevnjies, sjievnjies	mørk
 	sjugkiehtidh	plutselig komme på, minnes 
	sjugnehts	velsignelse
	sjugniedidh	skape 
	sjugniedimmie	skapning
	sjugniehtovvedh, sjugniehtoevedh IV	skje, hende; vederfares noe uheldig _munnjien sjugniehtoeveme   jeg har vært uheldig
	sjugniesovvedh IV	bli skapt 
	sjulhke = aatjan-sjulhke 	
	sjulhkedh VI	tre, tråkke (så det blir sjålhkoe )
	sjurhpiedidh	spøke (om spøkelse)
	sjurhpiestidh	spøke  seg ut
	sjurhtedh VI	vende (baken) til
  	sjurkiehtidh	plutselig falle igjennom (f.eks. fot i råk)
  *	sjuvveds-maadtegh	partiet ved, om håndleddet
 *	sjuvvedsmaadtege-lïhtse	håndledd
	sjuvvesje, sjuvvese; flt. sjuvvesjh, sjuvvesh	varsel om dødsfall, dødsbudskap_sjuvvesjh båetieh  det kommer dødsbudskap; dam sjuvvesjem leah datne govleme?  har du fått budskap om hans/hennes død
	sjuvvie	varsel om dødsfall
	sjyjjedidh, sjyjjegidh	bli jevn 
	sjyjjehke, sjïjjehke	glatt og jevn
	sjyjjehtehtedh, sjyjjedehtedh I	gjøre jevn, glatte ut 
 *	sjyjjeles = sjyjjehke	
  	sjyjjesjidh	gjøre jevn, glatte ut 
 *	sjyjsjelidh = sjijsjelidh	
	sjyöhtehke	passende
	sjyöhtesjidh, sjyöhtesjadtedh IV	akte seg noensteds hen 
  *	sjyöjkelgidh [syöjkelgidh]	bli glattet ut, strukket ut 
  *	sjyöjkesidh [syöjkesidh]	bli utstrakt, bli glatt 
	sjyövnjedh = sjeavnjodh	
	sjædtoe	vekst, vokster, plante_ohtje-sjædtoe  lavvoksen, av liten vekst;  ålles-sjædtoe  fullvoksen
	sjæjjodh II	bli jevn
	sjæjsjalidh	påta seg noe, endelig beslutte seg til noe
	sjööve-mielhkie	kjernemelk 
	sjöövedh, *sjeevedh VI	røre om; kjerne (smør)
	sjöövehtidh, *sjeevehtidh	røre om, blande
	sjöövelidh	røre om, røre sammen i en fart 
	sjööveme-lihtie	smørkjerne
	sjööveme-mielhkie, *sjeeveme-mielhkie	kjernemelk 
	sjåahkedh III	bli bevisst om, innse
	sjåajman se sjuejmieh 	
	sjåajmodh II	bli bedåret, forgape seg 
	sjåaltjesje = såaltje	
	sjåaredh IV	koke melk så det ystes (litt salt og kjese tilsettes)
	sjåaredidh	koke (myse, mæssoem )
	sjåareme-mielhkie	kokt myse med tilsatt fersk melk (etter at osten er tatt opp)
	sjåarhtoe, sjåarhta	skjorte
	sjåaroehtidh = sjåaredh 	
	sjåavedh IV	pisse (om hund)
	sjåavkedh III	sprute; bli sprutregn 
	sjåavkelidh	sprute, få til å sprute (melk i koppen, om simle) 
 *	sjåavlijh II [sjåavlodh]	riste, røre om (f.eks. kjesemaven i melkekjelen for å løype)
	sjåavodh II	røre om (f.eks. pannekakerøre); kjerne (smør)
	sjåavoehtestedh I	røre om i (kjele) som snarest 
	sjåavoehtidh, sjåavahtidh 	røre om (med skje), røre om i (kjele); gjøre ugagn (i reinflokken)  giedtien sisnie vesties-laakan sjåavoehtidh  gjøre stygg ugagn i gjerdet
	sjåavoen; komp. sjåavoenåbpoe	utlært (om reinhund) 
	sjåavonje, sjåavonje-bïenje	utlært reinhund
  *	sjåejhtie	hest 
 *	sjåempie, sjuempie	frøken 
 *	sjåhtedidh	vedde 
	sjålhkodh II	bli hardtrampet (om vintervei)
 2	sjålhkoe 	stang til å skremme fisk med
 1	sjålhkoe, sjålhka	tråkket vei; tråkket plass ved huset 
	sjålhkoe-geajnoe	hardtråkket vei =sjolkeldh-geajnoe
 2	sjålhkoeh	som er dårlig til å snakke; som lager billig moro, tøys og tull
 1	sjålhkoeh, sjalhkah	hardtrampet, slitt; fin, jevn (vintervei); avbeitet (vinterbeite, sjaedtie )
 	sjåljoe = sjaljoe	
	sjårhpadidh	spøke (om spøkelse)
	sjårhpoe, sjårhpa	spøkelse; hurpe
	sjårka, sjarka	en fugl (ukjent art)
  *	sjååjkesidh	rope sjoo hyys  for å lokke på reinen
  	sjåårhte	hjort 
  *	sjåårkestalledh IV	"munke", leke med stein og pinner (man kaster steinen i luften, griper så en pinne,  tar steinen med samme hånd, kaster den på nytt, griper en ny pinne, osv. jf. sjearka)
	sjååvedidh	undre seg; gruble
 	ska- se også skå-	
  *	skaada = skaara	
  *	skaadtehke	brem (nederst på pesk)
	skaadtje	skøyer, en som  finner på forskjellige  skøyerstreker, full av  spillopper; larv, skarv
	skaadtjerdidh	gjøre ugagn, ødelegge (om barn)
	skaadtjere, skaadtjerdæjja	en som bare gjør ugagn, som har ødeleggelseslyst
	skaadtjoeh	skøyeraktig, leken  skaadtjoeh almetje skøyer; skaadtjoeh skorhtje/bïenje leken hund
	skaahkanidh	bli avskrekket (f.eks. om rein: vil ikke komme inn i gjerdet igjen, når de har stått der for lenge forrige gang; også om barn som  har brent seg)
	skaahkele	skokle, skåk
	skaahpoe, skaahpa	osteform (uthult av tre); *smørøskje
	skaajhtoe, skaajhta, skaejhtie	fjelljo, Stercorarius longicaudus 
	skaajhvoeh  attr.	brutal, ond, slem (om menneske); ustyrlig (om reinhjord)
	skaajhvole-krïevve	rein som streifer alene omkring
	skaajle = skaejlie	
	skaajme	en som er halvgal, dum, som begynner å bli gal
  *	skaajmesisnie	er sinnsforvirret, overnervøs (om menneske) (sterkere enn skaajmes )  geerve juktie lea skaajmesisnie   det er ille når en er sinnsforvirret; dïhte göökten skaajmesisnie   han er alldeles  gal, helt håpløst sinnssyk
  	skaajmoes, *skaajmes attr. (og pred); pred. skaajmohke,  *skaajmehke	sinnsforvirret, overnervøs (om menneske)
 1	skaajre	bred framspire (på horn); liten spade el. skje laget av framspire (det øverste av den bredere del til å skrape gryte, kjel osv. med)
2*	skaajre = skaajte	
	skaajre-buste	skje laget av framspire
	skaajre-åvtemennie = plïehtje-åvtemennie	
  *	skaajte, *skaajre	et reinmerkesnitt (langt, temmelig dypt, rundt utsnitt; kalles også skaale, til bedre skille fra skaavhte )
	skaajveldidh	løpe omkring på egen hånd og jage alt mulig (om unghund)
	skaajvele attr.	som løper på egen hånd (om hund) skaajvele bïenjetje  unghund som løper på egen hånd  (etter fugl osv.)
 1	skaale	skall (f.eks. på potet)
 2*	skaale, skaale-mïerhke	reinmerkesnitt: hake =skaajte
	skaalhke	skjelm, skurk
 *	skaalnje-jaevrie	langt, avlangt vann
	skaaloe, skaaloe-giebnie	messingkjele 
	skaalterdidh	klapre, klirre baenieh skaalterdieh gosse galma  tennene klaprer når man fryser
2*	skaaltje	skinn med gammelt hår sammen med det nye håret 
 1	skaaltje, skaaltje(n)-burhvie	islandslav
	skaamasjadtedh, skaamasadtedh IV	skamme seg; være blyg
	skaamasjidh, skaamasidh	skamme seg, skjemmes
	skaamastalledh IV	være blyg
	skaamehts, *skaemehts; pred. *skaemiehtadtje	uforskammet
	skaameske	blyg av seg
	skaamoe, skaama 	skam
	skaamoehtimmie, skaamahtimmie	skamløs, uforskammet; skamløshet, uforskammethet
	skaanhtedidh	skante, skjære til (mønster)
  *	skaanhteste	på føling, i uttrykk som gïeten skaanhteste gååredidh  sy av gammel vane (om en gammel kvinne  som ikke ser, men har håndlaget med seg);   beallan skaanhteste vaadtsa  bovtse-raedtiem  gå langs utkanten etter bjellene (ser ikke)
  *	skaanja = skaenie	
	skaanjedh IV	skrangle, klirre (om metallgjenstander); gi hals  (om hund som driver); leke med hornene (før brunsttiden, om reinokser  som har feiet hornene)
	skaanjehtahke	grarein som slåss (under brunsten)
	skaanjehtidh	få til å skrangle: baenide sk. skrangle med tennene  (om bjørnen, når den ser på noe med forundring og vil skremme det)
	skaanjkoeh, skaanjkah attr.	som har høy, vakker syngende klang (om bjelle)
	skaape = skåape	
	skaapetje	leddik (lite rom i kiste el. koffert)
  	skaara, *skaada 	skade (særlig skade forvoldt av rein)_manne skaarese sjïdteme  jeg har lidt skade
	skaaras-vaejsjie	skadedyr
	skaarhte, flt. skaarhth; skaerhtie	brent skove (i gryte); slagg
	skaarhtedh IV	bli til slagg (om aske)
  	skaarhtelgidh	legge seg fast til bunnen el. oppe i kantene på kjelen, bli til skover (om mat)
	skaarhtodh II	bli dekket med askeslagg (om ildsted)
	skaarja	saks (ofte i flt.);  et reinmerkesnitt (dypt hakk fra ørespissen som får form av en saks)
	skaarja(n)-dahpe	saksslire
	skaarjohke, skaarjehke	en brikke (med hakk) i brettspill, "bonden"
	skaaroehtidh	skade, gjøre skade på (rein, om ulv)
	skaarra = skaerrie	
	skaarve	skarv  (fugl)
	skaave	skavjern (f.eks. til å flekke av spån til spiling av leggskinn)
	skaavestidh	skave
	skaavhte	hjørne, kant (på bord, fil);  et reinmerkesnitt (dypt, rettvinklet utsnitt) =kruehkie
	skaavhte-båetskie	skohæl (skåret i vinkel)
	skaavhtes; pred. skaavhtehke, skaavhtege	kantet
	skaavodh  II	fryse på, få tynn isskorpe (om snø)
 *	skaavtja-baenie	mann med stor bart
	skaavtjoe, skaavtja	skjegg guhkies skaavtjoe/skaavtja værhår på hund; gaejpien skaavtjoe/skaavtja  hakeskjegg; searoemen skaavtjoe, searemen skaavtja  kinnskjegg
	skaavtjoje, skaavtjije	skjegget
 *	skaavva-båektjie [skaavvoe-båetskie]	rett, spisst tilskåret hæl på skallesko (det blir to spisser på hver side i bunnen, jf. vïengkere-båetskie)
	skaavvoe, skaavva	pigg på skistav
	skaavvoe-klaahka,  skaavva-klaahka	skistav med pigg
	skabre	reinhjord som er redd av seg
	skabroeh attr.	redd (om menneske) iehkeds-skabroeh  mørkeredd
	skadtere	ørestol
	skaehtie	skatt (avgift); skattefjell
	skaejhtie = skaajhtoe	
	skaejhvie	brutal, ondsinnet mann
	skaejlehke	mager (om rein pga. skade el. defekt); som aldri blir fet; tynn, slank (om menneske) skaejlehke-bovtse  rein med tynn kropp; skaejlehke almetje menneske  med tynn kropp
	skaejlie	mager (som aldri blir fet) 
	skaejlies	slank, spenstig
	skaejvieldidh = skaajveldidh	
	skaemehts = skaamehts	
	skaemiegåetedh 1	begynne å skamme seg
  	skaenie,  *skaanja	brusken på bogbladet (brukt til å skrape gryte); hornskje til å skrape  med (ble laget av trehpie  el. skaajre-åvtemennie )
	skaenie-buste	hornskje laget av trehpie
	skaenie-soerme	pekefinger
	skaenjehke	gås (gammelt navn)
	skaenjieldidh	stange (om rein)
	skaepiedidh	skape
  	skaepies	mager (om rein)
	skaerhtie = skaarhte	
	skaerrie, skaarra	skare (på snø)
  *	skaevhtie	øksevigg; økseblad
	skaevie	begynnende skare på snø  (blir senere til tjarve)
  *	skagla	bule  
	skahpedh IV	være klåfingret (med noe)
  *	skahte	skott (i båt)
  *	skajhke	kløyvøks
	skajja	ekko
	skajje (laget ord)	hard musikk, støyende musikk
	skajjedh IV	lyde sterkt, larmende, støyende (når mange snakker høyt el. holder leven); gjenlyde (av fuglesang, om løvskog)
	skajjehks	svær til å larme
	skajkedh  III	klarne (om hode etter hodepine)
	skajkelidh	slå, støte til gïetine skajkelidh  slå til med hånden
	skajkoeh attr.	som har fin og høy klang (om bjelle)
	skaktje (el. skaaktje)	mår
	skalkelidh	ta borti, riste litt
	skalnjah tjåervie	framoverbuet horn med tagger bakover
 *	skalnje (el. skaalnje)	havre
	skamhkelidh	skyte ned (med én gang)
	skamhkoehtidh, skamhkahtidh	holde på å skyte, skyte det ene etter det andre
 *	skampa	sekk
	skanghke	valp, ung hund
 	skannje	valp, ung hund
	skarhkoeh bealloe	bjelle med klirrende klang
  *	skarke	mår;  slags hvit hattsopp som vokser i fjellet
 *	skarnje, skarnjoe = skårnjoe	
 2 	skarre	kjepp til å purre på kjørerein 
 1	skarre, skarre-naestie	hvitveis, Anemone nemorosa
 1	skarredh IV	klirre; skrangle  dohte gaerie aaj skarra  det askebegeret (av steintøy) klirrer også (når jeg slår ut pipa i det); bieljesne skarra  det skrangler for øret
 2	skarredh IV	purre på, friske på (kjørerein)
  	skarrehke	en liten, flat sopp som reinen er glad i
	skarrehth, skarrehtahke	lyden av dingeldangel, dingeldangel av messing
	skarrehtidh	skrangle, få til å skrangle (om menneske)
  *	skarrehtje	som løper lett igjennom lassoringen (om lasso)
	skarrehts	en 2 cm høy lyngaktig plante som fjellryper spiser 
	skarreldidh	skramle (om klokke)
 *	skartan	som en bit er borte av (f.eks. om forfrosset øre av rein)
  *	skatjka	(selve) penis (på rein el. okse)
	skatnje, skatnja	ung hund; ung simle 
  *	skavhrah attr.	ujevn, knuglet
  *	skavlastidh	gå på skolen, være skolebarn
	skeagkoerdidh = skægkoerdidh	
	skeaja	reinmave, saltet og tørket (til å oppbevare mat i)
	skeajah attr.	ødsel  =skeajroeh
  *	skeajesidh	forstå; minnes
	skeajhkehke maana	barn som utvikler seg fort
	skeajkedh = skajkedh	
	skeajkoeh = skajkoeh	
  *	skeajmede	(er) syk
  *	skeajmestidh	kaste feil (på rein), ikke treffe
	skeajroeh = skeajah	
  *	skeajtardidh	ødsle bort
 *	skeajtere = skïejtere	
  *	skeajvedh III = *skeajmestidh	
	skealhka	uværskappe av skinn
	skealhkoeh; pred. skealhkoen	urolig, omstreifende (om rein)
	skealja	skilt person
  *	skealka  attr.	gjøende (om hund)
	skealmoeh	falsk, skjelmsk (skurkaktig)
	skealparidh	skjelve, bli skjelven
	skealpoe, skealpa, *skælpa	rem til å henge opp komsen i; huske, gynge; *tøystykke til å vugge barnet i
	skealpoe-rïejhpe	lærrem til å henge komsen i (en går fra komsens leahkoe  til en deakehke, en annen fra gåetie-moere  til en annen deakehke)
	skealpoeh, skealpah	skjelvende (om hånd)
  *	skealta	skøyeraktig; en som er kvikk og finner på mye rart
	skealtoeh	lunefull (om rein, folk)
 *	skeammanidh = skïemmenidh	
 *	skeamtjan  se skïemtje	
  	skeamtjodh II 	bli syk
	skeamtjohke	en som er syk, den syke; *syklig
	skearhpoeh; pred. skearhpoen	ustyrlig (om arbeidsrein) skearhpoeh bovtse  ustyrlig rein
  *	skearkadehtedh I	klarne (om vær) =skïerkedh
	skearkagidh	utvikle seg
	skearkedh III	klarne (om vær, forstand); bli bevisst (også om små barn når de begynner å legge merke til sin omverden)
	skearkedh, skearkadahke	klarvær
	skearkedh-biejjie	klar dag 
	skearkoeh bovtse	nervøs rein
  *	skearmanidh	skrante (være sykelig: snart bedre, snart verre)
 *	skearmodh II	skrante (om rein); bli bedre (om syk rein)
	skearmoeh, skearmah; pred. skearmohke	skrantende, syklig (om dyr)
	skearoe, skeara	skjær (stein el. sand) i sjø; sandet vik
	skearoes, skearas: 	tjaetsien skearoes  vannskorpe
	skearrehke	ustyrlig rein
	skearrehks, *skærrehks; pred. skearrehke, *skærrehke	ustyrlig, vanskelig å temme (om rein); *vill, redd og ustyrlig, som hopper og skvetter og er vanskelig å få tak i når en skal kaste den inn (om rein, som er slik selv om den er temt)
 *	skeatetje = skïetetje	
  	skeavehke	snapp, rask til å springe; utholdende
  	skeehkedh [skææ-] VI	avskrekke,  skremme, sette skrekk i; tukte
	skeehkedidh [skææ-]	bli skjemt, bortskjemt
	skeejnedh VI	skjønne, forstå
	skeekedh  [skææ-] VI	skake på, ryste; rappe, stjele
	skeekedidh [skææ-]	skake, ryste
	skeeledh [skææ-] VI	skrelle 
  *	skeelte	vittig person
	skeemmedh  VI	skjemme, ødelegge
	skeenedh [skææ-] VI	bunnskrape (gryte med skaenie, skje el. hånden); slikke
	skeenhtedh [skææ-] VI	skante av, klippe rett =jarkesjidh
	skeepedh VI	skave av bark på (f.eks. rogn); *skave av håret  (på sko, om skibinding)
 *	skeepehtalledh IV = skööpehtalledh	
 *	skeepehtalleme-saejrie = skööpeme-saejrie	
 * 	skeeptedh [skææ-] VI	skaffe seg
3*	skeeredh = skyöredh	
 1	skeeredh [skææ-] VI	grave snøen til side med hornene (om hannrein)
 2	skeeredh  VI	1. feie hornene 2. avta (om månen) skeerije aske  avtagende måne
 	skeerelidh	1. feie hornene  2. begynne å avta (om månen)
	skeerestidh	1. begynne å feie hornene 2. begynne å avta (om månen) *skeerestæjj-aske avtagende måne
 *	skeerhtestidh [skææ-]	få skove (om kokekar)
	skeerije-aske	avtagende måne
	skeerjestidh [skææ-] 	skjære  merkesnittet skaarja  (øremerke)
 2	skeerkedh = skearkedh, skearkadahke	
 1	skeerkedh VI	klarne (om været); bli røykfri (om kåte)
 1	skeevedh [skææ-]  VI 	skave av (f.eks. spån)
 2	skeevedh [skææ-] VI	drive en reinflokk innen et område for å lete etter andre rein
3	skeevedh  [skææ-] VI	fryse på (bli skaevie )
	skehtie	skott (i båt)
	skejkiehtidh	(plutselig) klarne (om hode); få lyst til vualan skejkehti  han fikk lyst til å synge
  *	skentjieldidh	stange (om rein)
  *	skerhkedh I	klirre, rangle
  *	skerhkiehtidh	klirre til (f.eks. pengestykke mot kopp, jern mot bein)
  	skerriehtidh	skurre (med skistaven mot skaren)
	skertie	sted der en bit er gått av
   	skibledh VI	skjelle, skrape (fisk)
 * 	skiblesjidh	beite steinlav
	skiblie	fiskeskjell; flass; lav på stein og trær (når reinen eter det, blir urinen rød)  gierkien skiblie skorpelav (kan brukes til brun farge)
	skïebtj- [nordl.] = skïemtj-	
	skïedtje	skurk, tyv, kjeltring
	skïedtjestalledh IV	være tyvaktig
 	skïehpe	skip
 1	skiehrie	kinn, kjake; kinnbein  ååredæjjan skiehrie  kinnbein
 2	skiehrie, skierie	skjær i sjø (liten bergknaus i fjæren, utenfor en tange, el. midt på en grunne)
	skiehrie-baahkoe	kinn; kinnbein; tinning
	skiehrie-måaroe, skiehrie-måara	kjakebein; tinningbein
	skïejmeske	forstemt
	skiejmieh flt.	forstemthet  munnjien skiejmieh böötin  jeg ble forstemt 
	skïejre	sløser, en som kaster bort ting
	skïejrestidh	kaste bort, sløse bort (ting)
 	skïejtere, *skeajtere	ødeland; ødsel (person)
 *	skiejtierdidh, skiejterdidh	ødsle, sløse
	skïejve	en som ikke treffer (når han kaster på rein el. skyter)
	skïejvestidh	kaste feil (på rein), ikke treffe
	skïeledh, skïeledahke	tynn isskorpe på snøen
	skïelhkes attr.; komp. skïelhkesåbpoe	urolig (omstreifende, om reinhjord); (land) der reinen ikke riktig trives skïelhkes krievvie  urolig reinhjord; skïelhkes laante  land, trakt der reinen ikke trives
	skïelhkesjidh, skïelhkehtidh	være urolig, streife omkring (om reinhjord)
 *	skielkiehtidh	følge sitt forgodtbefinnende  dïhte dorje guktie skielkehte  han gjør det etter som han finner på det
	skïelledh IV	skjelle, bjeffe
	skïelme	skjelm, skurk
	skïelmedidh	være skurkaktig, bedra
	skïelmeske	skjelmsk; skjelm
 *	skïelpe attr.	skjelvende (om hånd)
	skïelpedh IV	skjelve
	skïelpesjidh, skïelpestidh, _skielpiestidh	skjelve (f.eks. av frykt)
  1	skïelte	hinne skïelte-tjelmie  øye med hinne over
 2	skïelte	spilloppmaker (om folk, dyr) 
  	skïemmenidh, *skeammanidh	skjemmes (f.eks. om kjøtt)
	skïemtje, skïebtje [nordl.]; pred. skïemtjes, skïebtjes [nordl.], *skeamtjan	syk
  	skïemtje-bovtse	rein som har lammelse i korsryggen
	skïemtjedh, skïebtjedh [nordl.] IV	være syk
	skïemtjeldidh	være syk
 1	skïemtjeles, skïebtjeles [nordl.];  pred. skïemtjele, skïebtjele [nordl.]	syk (om dyr og mennesker)
 2	skïemtjeles, skïemtjelasse, _skïebtjeles, skïebtjelasse [nordl.]	sykdom
	skïemtjije, skïebtjije [nordl.]	en syk
	skïemtjijidh, skïebtjijidh [nordl.]	bli syk
	skïenghke 	gave
	skïengkere	slags grå bille
 *	skïept-åajja	sted hvor det vokser mye skjefte
	skïepte	skjefte, Equisetum hiemale
	skïeredahke, skïeredh, skïerede	brunsttiden, parringstiden; *tiden like før parringstiden da alle grareinene har feiet hornene baevtie-skïeredahke  den mest aktive parringstiden (ved Mikkelsmesse, 24. sept., i tidligere år 14 dager før)
	skïeredh IV	parre seg (om rein); *feie hornene  
  *	skïereme-baahka	hver at tinningene (på menneske)
 *	skïereme-sarva	grarein som har feiet hornene =skyöreme-sarva
	skïerhpe	skøyer, skurk; stri, ustyrlig
	skierhpiedidh	være stri, ustyrlig; lage skøyerstreker
	skierie = 2 skiehrie	
  *	skïerkedh IV	klarne, bli klart (etter tåke)
 *	skïerkedidh	gjøre kåte røykfri 
	skïerkes attr.	gløgg, snar til å oppfatte
	skierkiehtidh	plutselig bli klar (i oppfattelsen)
  *	skïerredh = skirredh	
	skïerrehts, skïerrehtasse	bark; lav som vokser på trær
	skierrie	dvergbjørk, Betula nana
	skierrie-doerkh flt.	dvergbjørkris
	skierrien-laste	dvergbjørkløv
  *	skiesjlie	dvergbjørk,  Betula nana =skierrie
 *	skïetetje, *skeatetje	tinning
 *	skïetetje-bielie	den ene tinning
	skïetjedh IV	buldre, bruse (om bekk)
	skihke	skikk
	skïhpe	skip
	skïhterdidh	vøre ødsel, ødsle bort
	skïhtere	ødeland
	skïjle	snøskorpe på beitet (samtidig som det er tørt  under)
	skïjledh IV	gulne, visne; falle av (om løv, og om islag på ski m.m. i tøvær); få utslett (om jur); bli hard (om snø på beite)
	skïjlehth, skïjlehtahke	den tid på høsten da løvet gulner; utslett, jursykdom
	skïjlehth-buhrrie	jur med utslett (jursykdom)
	skïjlijahtjedh IV	begynne å gulne
	skïjmestalledh IV	føle seg uvel (av noe man har spist)
 1	skijre	skjære, Pica pica
 3	skïjre	en som er skjødesløs med ting
 2 	skijre = skæjroe	
	skïjrehtidh	somle bort (miste ved  skjødesløshet)
	skïjrestidh	 slenge fra seg, sløse bort
  *	skiktje	reinens penis
	skilhtedh VI	strekke (føttene) mot varmen
	skilhtje, skilhtje-muadta	snau pels  =skælhtja, skæltja
	skilhtjedh VI	slite hårene av (f.eks. skinnpels, så den blir skælhtja-muadta )
	skilhtjedidh	snaue ved flittig bruk
	skilhtjegidh	bli snauslitt
	skilhtjehtidh	forårsake at pelsen  får hårene avslitt
	skilhtjiehtidh	plutselig få hårene avslitt
	skilkedh VI	ta bort i, rive ned, slå i stykker (f.eks. en karaffel fra bordet), ødelegge; uroe  unødig (reinen når den beiter) 
	skilledh VI	strekke ut (føttene når man sitter), vende (føttene) mot varmen
	skilleh, skillege	skilling
	skiltjie	isskorpe 
	skimhkedh  [skî-] VI	skyte (én gang)
	skimhkelgidh [skî-]	bli skutt
	skinhkieh flt.	skinnbukser
	skinne	skinn, hud
 *	skinskie, skinskieh flt.	skinnbukser, mannsbrok av skinn (til sommerbruk)
	skintedh VI, skintestidh	stange (med hornene); puffe (om mennesker); slå vekk (fluer)
	skirhmedh VI	ødelegge (f.eks. et tøystykke dersom en klipper galt av det)
	skirhpe = skïerhpe	
  *	skirmieldidh	ha maveknip
	skirre-duarsta	skjærtorsdag
	skirredh VI	flå; slakte, partere (slakt)
  *	skirretje-njuana	steinet tange
	skirrie	skinn, rå skinnvarer (skinn med hår, leggskinn osv. og skinnavfall, før man ordner og tørker)
	skïrtje	liten tange njuanan skïrtje  spissen av en tange som stikker ut i vannet
	skitjke	som flirer meget
	skitjkiestidh	storle
	skobtjele [nordl.] = skomtjele	
	skodtedh IV	skynde seg 
	skodtedidh	skynde seg 
	skodteldehtedh I, skodtehtidh	skynde på (en annen)
	skodtestalledh IV	skynde seg riktig 
	skoebre	skurv 
	skoebredh IV	bli skurvet 
	skoedtje	hvalp 
	skoedtje-bielie bïenje	unghund
 1	skoehtehke	ski med reinbellinger under (el. på kanten)
 2	skoehtehke, skoehtehke-rigkie, skoehtege-rigkie	skjerding (jernkjetting til å henge gryte el. kjel over ildstedet)
	skoehtestidh	stake (båt)
  *	skoejedidh	begynne å se og  kjenne folk, begynne å forstå (bare om spebarn)
	skoeke	skog 
	skoeknge, skåaknge	ung simle; elgkvige
	skoeledh IV	stadig bjeffe (om hund); pludre, skvaldre; rumle (om mave ved diaré); ha diaré
	skoelehts, skoelehtasse	diaré 
	skoelestidh 	ha diaré
	skoelkelidh	slå  i stykker (kopp el. lign.), ta bort i 
	skoelledehtedh I	gjøre blakk, blass 
	skoelledidh, skoellegidh	bli blakk, blass 
	skoellerdidh, skvaallerdidh	skvaldre
 *	skoelnje = skåalnjoe	
	skoelterdidh	skvaldre  =skvaalterdidh, skoeledh, slaadterdidh, slaapkedh, slipkedh 
	skoeltere	skvaldrebøtte; som skvaldrer
  *	skoenkehtahkesne	har diaré (om rein)
  *	skoentje	ulv
	skoepenadtedh IV	bli skrapt, bli slitt, bli avgnikket
	skoepenidh	få gnagsår
	skoepenimmie gaamegh flt.	utslitte sko, avgnikkete sko 
	skoere = skåaroe	
	skoerehtidh 	plapre, prate i ett 
	skoerhtje	valp 
	skoerkedh IV, skoerkedidh	gå ut og inn av dører 
	skoerkedæjja	en som går ut og inn av dører
	skoerkestidh	gå ut og inn av dører (f.eks. om hund)
	skoevesjidh	lete etter noe; drive en reinflokk innen et område for å lete etter andre rein 
  *	skohpese	eggeskall
	skohteldidh	være likegyldig  ved  reinsamling; arbeide planløst; være uvirksom, ikke gjøre noe til gagns
	skohtele	dårlig reinsamler; rotet, planløs, som ikke gjør nytte, gagns arbeid
	skohtelostedh V	være likegyldig ved reinsamlingen el. under gjetingen; (mot formodning) bli  uvirksom, tape initiativ, ikke få til å gjøre noe
	skohtestidh = 1 skyhtestidh	
	skohtje	snipp, med spiss vinkel; *vik 
 *	skojjedh IV	buldre (om vind); smelle (om hushjørnene, i trærne, av kulde)
	skojjesjidh	gjenlyde, buldre (f.eks. av blest i skogen, el. av folk)
	skolnjegidh	bli skjev
	skomhpe, skomhpetje	blomsterhode på sløke og kvann
  *	skompeldidh	tulle seg bort 
  *	skompeles; pred. skompele	som bestandig tuller seg bort (på veien osv.)
  *	skompelostedh V	tulle seg bort 
	skomtjeldidh, skobtjeldidh [nordl.]	lue, flamme (fort) opp (om ild); fyke sterkt (om snø)
	skomtjele, skobtjele [nordl.]	flamme 
	skonhkelidh	skumpe
	skopmehke	regnkappe som dekker hodet og trekkes ned over akslene (av vadmel, uten ermer, ikke åpen framme, når til livet)
  *	skopmeldehtedh I	skremme (f.eks. rein)
  *	skorhte	halstørkle 
  *	skorke pred.	som har diaré (om mave) 
	skorkelidh	sette fyr på; gjøre opp ild; brenne opp (noe) 
	skorkestidh	ha diaré (om mave)  tjåejjieh skorkestieh  jeg har diaré   =skovrestidh 
	skorpedh IV	stikke (om insekt, orm, el. med kniv);  *stikke tenner
	skorpedidh	stikke flere ganger; stikke hverandre; stikke seg
	skorpelidh	stikke hull
	skorpetje	liten skårpoe 
	skortje	øy skilt fra fastlandet ved et grunt sund 
	skotjke = skutjke	
	skovhte, skyvhte	skyss
	skovhtestidh, skyvhtestidh	skysse
	skovhtjedh IV	bråke, lage spetakkel; more seg, leke
	skovhtjijihtjedh IV	begynne å bråke; begynne å leke
	skovke	skog
  	skovrehtasse	diaré
	skovres-daaffa	diaré
	skovres-kraesie	plante (røtter) brukt mot diaré
	skovrese, skovres	diaré 
	skovrestidh	ha diaré; rape, danne stjerneskudd (om stjerne)
 *	skovtjerostedh V	flamme 
 1	skovvedh IV	bruse (om vind); brenne sterkt (om ild)
 2	skovvedh IV	vandre omkring pga. ødelagt gressbeite (f.eks. ødelagt av frost) 
  *	skovvehtje	sky og vill (om rein)
	skovvehtje krievvie	rein som streifer omkring pga. ødelagt beite
	skraadtere = skreadtere	
	skraahpele-bealloe, skraahpele-_bealla	sprukket bjelle
	skraajve	mager; en som er mager, med innhule kinn
	skraajvoeh; pred. skraajvan	mager
	skraampeldidh	skramle (med noe)
	skraantje	ulv
	skraape	skrap
	skraapenje	verktøy til å skrape med 
	skraavrodh II	ved avstraffing bli kurert for å gjøre noe galt, "bli en erfaring rikere" (om folk, hund)
  *	skraavva = skråavva	
	skraejrie	incitament, spore dåeredh datne mannem skraejrine  følg meg som incitament, la meg anspore seg
  *	skraevvies, *skraevvies- = skråevvies, skråevvies-	
	skrahka = 1 skråhkoe	
	skrakladidh	skratte (om skjære)
	skramhkas = skråmhkoes	
 *	skranghkan	skrukket 
	skrapmoeh	redd, fryktsom, lett å skremme
	skreadtere, skraadtere	skredder
	skreahpoeh attr.	skrytende
	skreajnan pred.	mager
  *	skreedke- = skreerke-	
	skreedtedh VI	skjære til (klær)
	skreejredh VI, skreejrehtidh	oppmuntre til å skynde seg, sette fart på (noen) til å gjøre en ting
	skreejres, *skreejtes	klingende (om stemme)  skreejres gïele gåhkese govloe  en klingende  stemme høres langt
  *	skreejtes = skreejres	
  *	skreekedh VI	skrike (om fugl, særlig skjære)
	skreepedh [skrææ-] VI	skrape
	skreepeme-ruevtie [skrææ-]	skavjern, skrape
	skreerkedh, *skreedkedh [skrææ-] VI	skrive fort, skrible
  	skreerkelidh, *skreedkelidh	skrive raskt 
	skreerkestidh, *skreedkestidh	skrive, skrible som snarest
	skrehkiestidh	skratte (om skjære)
	skrïehpe	skrytende person 
	skrïehpedh IV, skrïehpestidh	skryte
	skrïepmenassh flt.	avføring (penere ord enn bajhke )
	skrïepmestidh	skite (bl.a. om  barn som gjør det i bleiene)
	skrijpie	ulv
	skrodtjegidh	bli skrukket
	skroedtedehtedh I	påskynde
 *	skrohtje	neverskrukke 
	skromhkelidh	fyre av (frambringe dump lyd)  =skamhkelidh 
	skromhkese	lyd (fra hulrom)
	skromhpe-vuelie	skrytende sang (melodi)
	skromhpedh  IV (el. V)	skryte av seg selv
	skromhpehtahke	lyd frambrakt ved å slå på noe hult 
	skronhtjegidh	bli skrukket 
  *	skrorke	svingfjær, halefjær 
  *	skrovde, *skrovde- = skrovre, skrovre-	
	skrovhpes attr.	skryp, udrøy
	skrovhpesjidh	bruke opp for fort (så det blir skrypt, udrøyt)
	skrovhpesjistedh I	bruke opp i en fart aellieh dam skrovhpesjistieh   bruk det nå ikke opp så fort (spar litt på det)
	skrovre, *skrovde	klede; kledestrimmel
	skrovre-deara, *skrovde-deara	mellomlag (i søm) av klede 
	skrovre-gaeptie, *skrovde-gapta	kofte av klede 
	skrovre-rïesegh, *skovde-rïesegh flt.	kledesutstasing, pynte av klede 
	skrumhkedh I, skrumhkiestidh	gi lyd når man slår på det (om et hulrom, never, tre, is)
	skruvve	skrue
  *	skruvve-tjeapohke	den andre halsvirvelen på rein (sønnens bit,elkien åesie )
	skryjjedh V	passe på, akte på
	skryöhpedh V	skreppe, skryte
	skræjresne	i redsel
  *	skrööntehtidh	friske på, kare i (ilden) 
 *	skrööntje = skråådtje	
	skröörtedh VI	kare i, friske på (ilden)
	skröötedh VI	friske på (ilden) 
	skröötestidh	friske på, kare i (ilden); skynde på, drive (rein)
	skråadtjegidh	bli rynket
	skråadtjoeh; pred. skråadtjan	rynket skråadtjoeh voesse  rynket sekk  vaarjoeh dan skråadtjan  klærne er så rynket
	skråahkegidh	bli skrukket
	skråahroestidh	danne seg tynn skare
 *	skråajhpa-miesie	kalv som er dårlig (pga. dårlig beite)
  	skråajhpoeh, skråajhpa attr. (og _pred.); pred. skråajhpan	som har innhule kinn, tynn kropp; *tuslete, svakelig (om reinkalv) skråajhpoeh ååredæjja  innhule kinn
	skråanhkode	skrukket
	skråanhkoeh; pred. skråanhkan	skrukket
	skråanjodh II	krympe (om reinskinn)
	skråapodh II	krafse
	skråavva, *skraavva	kjevle, kjeppel (pinne bundet fast med  ullgarnsnorer i munnen på reinkalv for å forhindre den fra å patte; lages av tørr einer el. rogn og man smører med fett, helst smør, før det settes på kalven)
	skråavva-tsegkie	kjevleknippe
	skrådtjoeh; pred. skrådtjan	skrukket
	skråehrie	tynn skare
	skråepiedidh	1. krafse, frambringe krafsende lyd_2. =stråapedh
	skråevvies, *skraevvies	som har kjevle på (om reinkalv)
	skråevvies-aaltoe, *skraevvies-aalta	en simle hvis kalv er kjevlet 
	skråevvies-aejkien, *skraevvies-_aejkien	når man kjevler kalver 
	skråevvies-biejjien, *skraevvies-_biejjien	den dagen en kjevler 
	skråevvies-bovtse, *skraevvies-bovtse	reinflokk som  det er kjevlede kalver iblant
	skråevvies-miesie, *skraevvies-miesie	kjevlet kalv 
	skråevviestidh, *skraevviestidh	kjevle, forsyne  med kjevle
 2	skråhka	ulv
1	skråhka = skråhkoe	
 	skråhkoe, skråhka, skrahka	neverskrukke (til å bære noe i); fakkel av bjørkenever
	skråmhkoes, skramhkas attr.	som knaker når man går på den (f.eks. om is)
	skråmhpoeh attr.	skrytende, "skrumpen"
	skrånhtjan	skrukket
	skrånhtjegidh	krympe, bli småskrukket
	skråpoeh-bealloe = rååbpe-bealloe	
	skråådtje, skråågke, *skrööntje	ulv
	skråågke = skråådtje	
	skrååjrehke	pipe, kåte med god trekk; *åpning (gjennom pipe, etter å ha renset den)
	skuahpa	futteral (av tre, el. horn); fingertutt
	skuahta	båtstake
	skuahtere	skytter
 *	skuajasjidh	oppfatte (fort), forstå
 *	skuajhtehke = skåajhtehke	
 *	skuaksa = guaksa	
	skualah attr.	som stadig bjeffer (om hund); som stadig skvaldrer
	skualkedh = gualkedh	
	skuallah, skualloeh; pred, skuallan; komp. skuallahkåbpoe	blakk, blass 
 *	skuampa	skinntutt (omkring finger man har skåret seg i)
	skuamtele-måvhka, skuabtele-måvhka [nordl.]	bukse med skinnlapper på knærne og i baken 
	skuapmah	uten gnist, deprimert  skuapmah almetje  menneske uten livsgnist
	skuapmanidh	bli skrapt, bli avslitt 
	skuarhtjadidh	valpe
	skubpedh VI	gni, rubbe suejnie båetskiem skubpeme  skohøyet har rubbet hælen
	skubpelgovvedh IV	bli rubbet, skrubbet (f.eks. fot av skohøy)
	skuehtie	skudd  skuehtiem luejhtedh  løsne et skudd 
	skuekierdidh	ta fram (matforråd) til bruk, bruke opp
	skuekierdihks; pred. skuekierdihkie	som bruker opp matforråd, ødsel
	skuekiersovvedh IV	bli brukt (om matforråd)
	skueredh I	la rein forlate snøbre for å la den drikke vann, og så føre den tilbake
	skuevrie-åejjie, *skuvrie-åajja	flintskallet  =skåavroeh 
	skugkie	skygge; skyggebilde (gjenferd)  almetjen skugkie  menneskeskikkelse (om skrømt)
 	skugledh VI, skuglehtidh	gjøre bulet
	skuglie	bule
	skuhtjedh VI	holde beina sammen så de danner en spiss vinkel
  *	skuknge	rein med uvanlig høy manke
	skultedh VI	skylde på, legge skylden på 
  *	skungkehtahkesne	har diaré (om rein)
  *	skungkieldidh, skungkerdidh	ha diaré
	skunhkedh VI	stikke (kniven) helt igjennom (så langt kniven går) 
	skupmestidh	ta en høneblund
	skupmie	høneblund (under gjeting) 
	skuptjie	regnfrakk, overbredsel, noe til å bre over seg
	skuptjiestidh	raskt dekke til noe el. svøpe inn noe (f.eks. med stoff el. lign.)
	skurhvedh VI	vandre og tråkke ned beitet, ødelegge beitet (om reinhjord som ikke trives) 
	skurjie, skårjoe, skårja	hylster, noe til å legge omkring (f.eks. tøystykke el. fille om kaffekjele)
	skurkedh VI	tenne på 
	skurkiehtidh	plutselig komme i brann (f.eks. om bensin); blusse opp (om ild); brenne fort opp 
	skurnjedh VI	sette trutmunn, gjøre grimaser
	skurtedh VI [nordl.] 	stange  
	skutjke, skotjke	spove; storspove, Numenius arquatus; småspove Numenius phaeopus
	skuvhrie	plagg, stoff til forskjellig bruk maam edtjem åejjie-skuvhrine?  hva skal jeg dekke hodet med?
	skuvle	skole; skolelærer 
	skuvle-hïejme	skoleheim 
	skuvle-jaepie	skoleår
	skuvle-vaarjoeh flt.	skoleklær
	skuvledh VI	skylle (f.eks. klær)
	skuvlestidh	holde skole, undervise
	skuvmie	dekke, presenning 
	skuvmie-dueljie	skinn til dekke
	skuvmiestidh	tildekke, legge dekke over 
  *	skuvrie-åajja = skuevrie-åejjie	
	skuvvie	utskåret støpeform (til tinnstøping)
	skvaaka	høyrøstet
	skvaallerdidh = skoellerdidh	
	skygkerdalledh IV	velte, rulle over ende (flere ting)
	skygkerdidh	trille
	skygkere	ball, noe som triller 
	skygkerostedh V	trille av seg selv
 *	skyhte	en som er treffsikker (med gevær el. lasso), god skytter
2*	skyhtestidh	kaste, slynge (f.eks. en stein)
 1	skyhtestidh, skohtestidh	bøte (garn); forsyne (et fiskegarn) med øvre og/el. nedre telne
 2	skylledh V	klarne (om  grumset vann i kilde)
1	skylledh V, *skylledidh	1. gå til alters; gå for presten, gå til konfirmasjon, konfirmeres 2. meddele nattverden (om presten)
	skyllegåetedh I	begynne å klarne (om grumset vann i kilde)
	skyllehke	klar (om vann i kilde, når grumset har sunket til bunns)
	skyllije-maana	konfirmant
	skyvhte, skyvhtestidh = skovhte, skovhtestidh	
  *	skyvhtehke	lett til beins (om folk); som går lett (om hva som helst)
	skyvnje	et øremerke
	skyvredidh	holde på å stanges (som lek, om rein)
	skyölpetje	liten skealpoe
 2	skyöredh V	kontrollere merke
  1	skyöredh V, skyöredidh, *skeeredh VI	stanges
  *	skyöreme-sarva	grarein som har feid hornene
	skyörestidh	stange; *skubbe huden av hornene på en annen rein 
	skægkoerdidh	velte, kippe overende, kaste (småstein) så de ruller; ta ut vommen av et slakt
	skæhkere	rettsbetjent, "skickare" (i gamle dager)
	skæhpa	simleflokken; *simle
 	skæhtjan  pred.	lang, framstikkende
	skæhtjoe	vedskjul
	skæjhkah; pred. skæjhkan	lang, framstikkende, spiss (f.eks. om teltstang)
 *	skæjlijh II [skæjlodh]	 gulne (om løv)
	skæjroe, skæjra, skijre	(vanlig) ski
	skælhtan pred.	uten sko og bukser (f. eks. om morgenen, før en har kledt på seg rett)
	skælhtasjidh	sitte naken (uten sko og bukser)
	skælhtede, skælhtere pred. 	uten sko og bukser, ikke fullt påkledd_skælhtede plaahkasjidh  ligge og dra seg ikke fullt påkledd
	skælhtja, skæltja	gammel slitt pels (dekkhårene er slitt av)
	skælhtja-muadta	gammel slitt pesk (dekkhårene er slitt av)
	skælhtja-råavkoe	snauslitt skinnfell
 *	skælhtjehke-maanoe	juli (når skinnene er snaue)
  	skælkedh III	holde på å råtne (om noe gammelt); gå i stykker; komme i uorden, falle ned (om noe som er satt opp); bli forvirret (om menneske)
	skælkodh II	ta fra hverandre, ta ned  (teltstenger)
  	skælladidh = skylledh, skylledidh	
	skællan pred.	sittende med utstrakte føtter
	skællasjidh	ligge med utstrakte føtter
	skælloe, skælla	altergang (med skriftemål)
	skælloe-maana, skælla-maana	konfirmant
  *	skælpa = skealpoe	
	skænhka, mest flt. skænhkah	bukse av barket skinn
	skænnja	ung bjørn
	skærhtjoe	tamfugl; skjære =skijre
	skærnjan pred.; komp. skærnjahkåbpoe	mager
 *	skærradidh	være ustyrlig (om rein som sparker og spenner selv om den er temmet)
 *	skærrehks = skearrehks	
	skætjkoeh	som har lett for å le, flire
  *	skævka-krïevve	sky rein  
	skævkehke	sky (om rein, f.eks. om hjorden har hatt godt beite en tid og ikke tåler å høre hunder); svær til å løpe (om dyr og mennesker)
	skævkehks biejjie	dag da reinen er vill og sky, vanskelig å håndtere (mots. låemties-biejjie )
  *	skævkehtje pred.	sky (om rein )
  *	skævkijh II [skævkodh]	bli sky
	skööhtedh VI	skyte (med gevær); stikke (med spyd)
	skööpedh  VI	gnage (f.eks. om sko, stive klær osv.)
	skööpehtalledh, skeepehtalledh IV	få gnagsår
	skööpeme-saejrie, skööpehtalleme-saejrie, *skeepehtalleme-saejrie	gnagsår
	skööpmedh VI, skööpmestidh	gi opp, kapitulere
	skåabpoes attr.	ulendt, uframkommelig (f.eks. en ur)
	skåahtadidh	skyte (med gevær)
	skåahte	vedskott, vedskjul; skott (i båt)
  	skåajhtehke, *skuajhtehke	kjennspak, som er flink til å kjenne igjen rein; snartenkt, som oppfatter raskt
	skåajnja	mygg med lang snabel, syngende  mygg; hund (egentlig noe som gir en ubehagelig lyd)
	skåake	skog
	skåaken-bïenje	ulv ("skoghund", godnemning)
	skåaken-peara	underjordisk sopp
	skåakestidh	gå på jakt i skogen
	skåaknge = skoeknge	
	skåalnjoe, skåalnja	bondekone, landsjente (foraktelig); samekvinne som er el. har vært hos bønder; kvinnes kjønnsdel 
	skåalvan pred.	barbeint, med bare legger (uten bukser)
	skåalvasjidh	sitte naken (uten sko og bukser)
	skåalvode, skåalvede	barbeint, med bare legger
	skåanja	kvinnes kjønnsdel
	skåape, skaape, skååpe	skap
1	skåare	gåsefjær
 2	skåare, skåarre [nordl.]	pose
 	skåare-buste	skje, skje med  to hornringer øverst
	skåaredh IV	skrapeføre, skare som knirker når man går på den (vanskeliggjør jakt)
	skåarehts	fjærløs (gås)
	skåarhte	skorte, bergkløft (lite framkommelig)
	skåarhtege vaerie	fjell med mange kløfter
  *	skåarketjh flt.	brede fjær, styrefjær, halefjær
	skåarkoeh attr.	som går ut og inn av dørene (om hund)
	skåarnje	bergkløft, liten bergskåre (ikke fullt så utilgjengelig som skåarhte  el. garhpe )
 1	skåaroe, skåara	1. skår, innsnitt,  revne (f.eks. skåret inn i horn el. tre)  2. kvinnes kjønnsdel
 2	skåaroe, skåara, skåare, skoere	bondekjerring  (mere foraktelig enn skåalnjoe ); samekvinne som er blant bønder (foraktelig)
	skåarre	runebomme
	skåarredh = skåårredh	
	skåarrege	ugagnskråke, en som med vilje gjør ugagn (spesielt om ulven)
	skåave	sko
 *	skåavma	skum
	skåavmedh IV	drønne
	skåavroeh, skåavrah attr.	skallet
	skåavroes-åajja	skallet hode  =spoevre-åajja
  *	skåeddie = skåerrie	
	skåemtieldidh, skåebtielidh [nordl.]	lappe med skinn  (bukser, nedover til knærne og i baken)
	skåerie	fin skare på snø (som knirker når man går på den, vanskeliggjør jakt)
	skåernehks, skåernies; pred. skåernehke; komp. skåerniehkåbpoe	renslig (f.eks. i melkestellet); pyntelig (i oppførsel), som har orden på sine saker, jf. skåårnehke
	skåerrie, *skåeddie	røytet og barket skinn; semsket  skinn (uten hår)
	skåerrie-baegkie, *skåeddie-baegkie	grime av barket skinn
	skåerrie-budtesth	kant (bord) av semsket skinn
	skåerrie-laemtjie, skåerrie-laebtjie [nordl.]	tøm av barket skinn, lærreip
 *	skåerrie-snarrestahke	trekkbånd av semsket skinn (til skinnbukser)
	skåerrie-voesse, *skåeddie-voesse	sekk (ryggsekk), pose av semsket skinn
	skåglasjidh	vise seg bulet, være bulet
	skågloeh; pred. skåglan, skaglan	bulet (f.eks. om skinn som ikke er tøyet ordentlig under behandlingen)
  	skågloeh-dueljie, skagla-dueljie	bulet skinn
	skågroeh, skagrah attr.	ujevn (om bark, never, flammebjørk med kvister)
	skåhpoeh, skåhpoes	hul (om trestamme)
	skåhtjanidh, *skahtjanidh	1. bli sammenklemt (f.eks. om en blikkboks) 2. bli spissere (om vinkel)
	skåhtjoeh; pred. skåhtjan, skahtjan 	1. sammenklemt skåhtjoeh juelkien med beina sammenklemt 2. spiss
	skåhtjoeh-juelkie	kalvbeint
	skåhtjoeh-tjåervieh	lange rake horn som vokser litt innover
	skålhvoe	klubbe (til å banke på øksen når man kløyver ved)
	skållas	naturligvis (ironisk ment), "påsto han/hun", "etter hans/hennes mening"
	skålnjah, skalnjah; pred. skålnjan, skalnjan	oval (om et fat el. lign. som er blitt klemt sammen); *avlang (f.eks. om fat)
	skåltoe, skalta	skyld
	skåmhpoeh, skamhpah	flagrende, ikke riktig tilpasset (for vid el. for trang, om klær)
	skångkadidh	ha løs mave
	skåptjoestidh	dekke til noe for litt lengre tid
	skårhkadidh	gjøre skurkestreker
	skårhtoe, skårhta, *skarhta	vaskeklut, pusseklut
	skårjoe, skårja = skurjie	
	skårkedh III	ta fyr (om riset på kåtegolvet)
	skårnjoe, skarnjoe, *skarnje	dyp, trang dal mellom fjell, vanskelig framkommelig
	skårpoe, skarpa	gammel skinnsekk, skinnpose
 *	skårtijh II [skårtodh]	være i stykker slik at en bit mangler
  	skåtnja, skatnja	fotenden av fell (sydd sammen som en pose); den tynne avslutningen på kjesemaven
 1	skåvloe, skåvla, skavla	skole
 2	skåvloe, skåvloe-tjaetsie	skyllevann, skittent vann
	skåvnjoe, skåvnja	fotpose på fell =skatnja   
	skåvvedh IV	lue, ha stor flamme (om ild)  dålle skåvva  ilden luer  =1 skovvedh 
	skååffedh V	skaffe
	skåågke	melkekagge
	skååjjeldidh	tulle for seg selv (om valp) 
	skååke	skog
	skåålvesjidh	sitte barbeint (uten bukser og sko) og dra seg
	skååpe = skåape	
	skåårehtasse	vingefjær, styrefjær
 *	skåårhtje, skåårhtje-voesse	gammel (stiv) skinnsekk
	skåårnehke	pyntelig (i oppførsel), som har orden på sine saker; omtenksom, jf. skåernehks
	skåårredh V, skåarredh IV	bekle (f.eks. komse) med semsket skinn
 *	skåårrelgidh	bli belagt, dekket med  semsket skinn
	skåårvedh V	anskaffe, kjøpe inn
	skååve	skog
	skååvedh V	fryse på (bli skaevie)
	skååvnje	ulv
	skååvvetje	liten skaavvoe
 *	slaabpere-gaamegh flt.	sko som knirker 
	slaabpoe-bieljie	som har slappe (slapt nedhengende) ører
	slaadterdidh	sladre, skvaldre, baktale 
	slaadtere	sladder, skvalder
	slaahpestidh = slååhpesjidh	
	slaahpoe, slaahpa	(den store) ryggsenen (på rein) 
	slaahpoe-geeles; pred.  slaahpoe-gåålehke       	meget leietam (om rein) 
	slaahpoe-soene, slaahpa-soene	ryggsene 
	slaaje	slag, art 
  *	slaajedh IV	slå (høy)
	slaajes	slags: gaajhkh slaajes almetjh  alle slags mennesker
	slaajoe, *slaaja, *sleaja	slått, slåttonn
	slaajoe-tijje	slåttonntiden
	slaajperdidh	slappe av (f.eks. ta en hviledag midt i uken); drive dank, skulke
	slaajperostedh V	slutte å arbeide, bli giddeløs
	slaajvoe, slaejvie	fillet klesplagg 
	slaajvoeh; pred. slaajvan	hengende løst, fillet; som løper uforsiktig og skremmer reinen
	slaamedh IV	falle overende, falle sammen (f.eks. om gjerde el. bjørk pga. snøtyngden; om kåte); desimeres (f.eks. om kalv)
	slaamedidh, *slaameridh	slå ned, desimere; felle (f.eks. bjørker) 
	slaamedimmie-laante, slaameldh-laante, slaameldh-dajve              	område fullt av nedfalne el. nedhugne trær 
	slaamehtidh	felle, slå ned 
	slaameldahkesne	(er) falt ned, falt sammen 
	slaameldh-såekie	bjørk som har falt overende 
	slaamkedh IV	falle overende (f.eks. et lite tre el. noe man har satt opp); klappe sammen (om felle); falle sammen (f.eks. om et hus, el. av utmattelse, om mennesker)
  *	slaamkehtehtedh, *slaamkerehtedh I	bryte ned (f.eks. reingjerdet, om rein som unnslipper) 
	slaamkoedidh	smelle igjen (dør)
	slaamkoeh-tjeerege, *slaamka(h)-_tjeerege	skvaldrekjerring 
	slaamkoehtidh	smelle igjen (dør) gjentatte ganger
  *	slaampa	slant (kopper- el. sølvmynt)
	slaamperdidh	skvaldre, sludre, prate tull; plumpe ut, ikke greie å holde tett med noe
	slaampere	som bare sludrer, prater tull; løsmunnet 
	slaamperstidh	skvaldre
	slaamse	slams, slusket person; utuktig person 
	slaangkedh IV	gå el. løpe omkring (uten mål)
 *	slaapanidh	flakse og skulle til å fly opp (om fugl) 
	slaapehtidh = slaepiehtidh 	
 *	slaapkedh IV	skvaldre
	slaapkoeh, slaapkah	skravlete; som skjeller svært (om hund) 
	slaapoeh	stor, vid (om klær, lue)
	slaapoeh-bieljie	hengende øre (på hund)
 *	slaaptjah; pred. slaaptjan	åpen (om klesplagg, f.eks. jakke); sterkt sønderrevet (om klesplagg)
  *	slaaptjah-muadta,_*slaaptje-muadta = slåaptjoeh-muadta	
	slaaptjahtalledh IV	springe og lete etter en brunstig simle (om grarein i brunsttiden) 
 *	slaaptjasjidh	vifte, slenge  (med noe) 
	slaaptjedh IV, slaaptjehtidh	flakse (om fugl som ligger på egg, når den vil narre hund el. folk bort fra redet) 
 *	slaaptjegidh	bli sønderrevet 
	slaarve	slarver, løgner; løgn
	slaarvestalledh IV	holde på å lyve 
	slaarvestidh	lyve 
	slaarvoeh	løgnaktig 
	slaasoeh-ligke	sjusket, skjødesløst 
	slaaterdidh	slakte, ha slakting
 *	slaatjijes, slaatsijs guelie	fisk som er løs i kjøttet 
	slaatsodh II	bli løs i kjøttet (om gammel fisk)
	slaaverdidh	skravle, snakke for mye 
	slaavere	skravlete 
	slaavtje, slaavtjehke	vass-starr, flaskestarr, Carex rostrata 
	slaavtje-suejnie	vass-starr som skohøy 
 *	slaavvah; pred. slaavvan	som er lei til å kaste bort, slenge fra seg
  *	slaavvijh II [slaavvodh]	slenge, kaste fra seg, kaste bort (for å bli kvitt noe en ikke skal ha, f.eks. avfall)
	slabnje	slim på ferskt kjøtt
	slabnje-bearkoe	slimet   ferskt kjøtt
	slabnje-miesie = slïbnje-miesie	
	slabnjehke = slïbnjehke	
	slabnjoeh; pred. slabnjan	oppbløtt (f.eks. om senetrå); slamset (om skinn som har ligget for lenge i bløt)
	slabpan pred.	skjev; skjevet (om sko)
	slabpanidh	gå i vei (om et barn når det holder på å bli sliten)
	slabpe	kassabel skje, gammel skje 
  *	slabpede	skjevt; (gå) med skjevete sko
 	slabperidh	snuble 
	slabre	seddel, tynnslitt, myk papirpenge (f.eks. gammel enkroneseddel)
	slabre-bieljie, slabroeh-bieljie,_slabrah-bieljie	hengende øre (på hund) 
	slabroeh, slabrah; pred. slabran 	nedhengende (om hundeøre); tynn (om papir)
	slabtjodh [nordl.] = slomtjedh	
	slaejvie = slaajvoe	
	slaekierdidh	fare med løst prat, pladre ut
	slaemkiestidh	sladre
	slaenie	emne til pulk; hvert av de to bordene på hver side av midtbrettet (mïelke ) i bunnen av en pulk 
	slaepie	stort, vidt flagrende plagg
	slaepiehtidh, slaapehtidh	flakse, flagre (om fugl og om klesplagg i vinden); gå med vide plagg
 *	slaepkie	skvaldrekjerring 
	slaepkiestidh	skravle, skvaldre; skjelle svært (om hund) 
	slaeptjiehtidh	flakse
	slaerviedestedh I	slarve, være el. utføre uordentlig 
	slaetsies = slaatjijes	
  *	slaevkiestidh= *slaavvijh 	
  *	slagke	slegge
	slahkode, slæhkede	på skrå (f.eks. om å gå på ski oppover el. nedover en bakke) slahkode bïejedh sette på skrå
	slahkoeh	skrå (f.eks. om bergflate, speanjoe )
	slahtjan	ødelagt, i ustand, gått i stykker (må repareres)
	slahtjegidh	bli ødelagt, komme  i ustand
	slahtjegåetedh I	begynne å ødelegges 
	slahtjehkehtedh I = slahtjehtidh	
	slahtjehtidh	ødelegge, la forfalle
	slajkedh III	løsne (om ting som er limt el. klint fast til noe, f.eks. frosset innhold av kjørel når det oppvarmes; klovskaller fra klover i varmt vann; is av frosset kjøtt el. fisk ved oppvarming; never som flekkes av) 
	slajkehtidh	holde på å løsne (få til å løsne)
  	slajkeldehtedh I	løsne, få til å løsne (f.eks. talg av en kopp)
  	slajkelidh	løsne, få til å løsne 
  	slajkestalledh, slajkedalledh IV	løsne, få til å løsne (flere ting) 
  	slajkestidh	løsne fort, få til å løsne fort 
	slajpan pred.	hengende løst; sjusket; stikkende ut (f.eks. skjorteflak ut av bukse); løsnet (bukselapp el. halvsåle); *bredbremmet (om hatt)
	slajparostedh V	bli vid, slarket (om slire)
	slajpasjidh	henge løst (f.eks. lapp på sko) ; stikke ut (f.eks. papir, skjorteflak ut av bukse) doengese slajpesje  lappen er løs (henger fast så vidt)
  	slajpe-gajpe, *slajpe-haahte 	bredbremmet hatt, hatt med nedhengende bremmer_
	slajpegidh	henge løst (f.eks. om lapp på sko); løsne fra underlaget, stikke ut (en snipp av noe, f.eks. om sålekant, bukselapp)
	slajve	dårlig lassokaster 
	slajvedihks	som bommer (med lassoen) slajvedihks kaarre  en som bommer
	slajvelidh	kaste bom med lasso (på rein) 
	slajvesidh	jule opp; true med neven
	slajvestidh	kaste feil (nærmest på måfå)
	slajvoeh, slajvah; pred. slajvan	dårlig til å kaste lasso, som  bommer
  *	slaktehke = slåktehke	
  	slamma	lemen
  	slamma-jaepie	lemenår
	slampestidh	kaste, slynge
	slampoe	fille, klut
	slamtjodh II = slomtjedh 	
	slapkedh = slæpkedh	
	slapmegidh	begynne å sige, falle sammen
	slapmoeh, slapmah; pred. slapman	lav og vid (om kåte); lavt under taket (om vanlig hus)
	slapsoeh pred.; komp._slapsoehkåbpoe	uordentlig, sløsete (f.eks. med mat)
	slaptje	tynt tøy el. lign.
	slaptjedh, slaptjedahke	skare som begynner å tine
 	slaptjodh, slåptjodh II	bli gjennomslagsføre (sleptjie ) 
	slasse	spilloppmaker 
	slassoeh; komp. slassoehkåbpoe	løssluppen, overdrevent munter 
	slassoeh-laakan, slassoeh-ligke	løsluppet, på uordentlig måte 
	slatjkoehtidh = slotjkehtidh	
 *	slavhrah	rennende (øyne) 
 *	slavhtjedh IV	sludde 
  *	slavhtjedh tjaktje	høst med sludd 
  *	slavhtjedidh	sludde
  	slavtje-guelie	fisk som har gytt, fisk etter gytetiden 
	slavvoeh, slavvah; pred. slavvan	skjødesløs, som lar saker og ting ligge framme uten å rydde dem vekk
 *	sleabpahtidh	la (båten) ta inn  (vann, om sjø) 
	sleabpodh II	helle ut (flere ting); skvette;  slå inn (om bølger i båt)
	sleabpoe, sleabpa	vasspytt (f.eks. etter regn) 
 *	sleabredh, gen. sleabradahken	sleipt føre, vær som bevirker sleipt og bløtt (gang-) føre (når det begynner å tine etter å ha vært smagredh )
	sleadtjegidh = slïedtjegidh 	
	sleadtjoeh, sleadtjah; pred. sleadtjan	våt (f.eks. klær, snø)
	sleagrasjidh	bli igjen som søl, griseri (om matrester)
  	sleagroeh, sleagrah; pred. sleagran	som sviner seg til, griser seg til, grisete (om voksne mennesker); tilgriset
	sleahtjegidh	forstues, bli forstuet 
 2	sleaja	slette, slett terreng 
 1*	sleaja = slaajoe	
 2*	sleajhpe	sleip, glatt 
 1*	sleajhpe = slïejhpe	
 *	sleajhpestidh = slïejhpestidh	
	sleajhpoeh, sleajhpah	flat (om kjørel) 
 *	sleajhtestidh	ri på (simle, om grarein)
 *	sleajva	sleiv
	sleajvoe(h)-tjåervie, sleajva(h)-_tjåervie	horn som går spredt ut, brede horn med brede spisser (bruktes til å lage sleiver av) 
  *	sleakte = slïekte	
  *	sleakte-sjïele = slïekte-sjïele	
  *	sleaktetjh = slïektetjh 	
	sleanjode, *sleavnede	løst, slakt  *sleavnede garredidh  binde slakt
  *	 ; pred. sleantjan	utoverbuet (om horn)
 *	sleantje-tjåervieh, *sleantse-_tjåervieh, *sleantjah-tjåervieh flt.	utoverbuede horn 
	sleantjetjåervie-sarva	grarein med utoverbuede horn 
  *	sleapedh, sleapadahke	strevsomt vær 
  *	sleapedh-tjaktje	høst med slikt vær (mye regn og stygt vær slik at det blir strevsomt å gjete) 
 *	sleapes-laante, sleapedh-laante	"strevsomt land": trakt med dårlig beite slik at reinen ikke blir værende der; trakt med slette fjell så reinen sprer seg lett og farer langt av sted når den har dradd i en retning 
	sleapkedh III	gi seg (om smerte)
	sleaptja	lammelse
	sleaptjanidh	sprekke
	sleaptjodh II	rives i stykker, bli opprevet (av hund el. annet, om reinøre) 
	sleara	hore, utuktig kvinne el. mann
	slearasidh	lide skade (i reinhjorden, om reineier) 
 *	slearaskidh, slearaskovvedh IV	komme bort, minskes svært (om reinhjord)
	slearkoeh attr.	utuktig (om jente, gutt)
	slearodh II	kaste (flere ting)
 *	slearra = slærra	
  *	sleasja = leasjoe	
	sleatjadidh, *sleatsedidh 	være vek (om kaffe, smaker som vann)
  *	sleatjah; pred. sleatjan	saltløs (om mat);  løs i kjøttet (om gangfisk); feberblank (om øyne) 
  *	sleatjijs, sleatsijs attr.	saltløs (om mat)
	sleavkan pred.	slakk laemtjie lea vïtneme jih sleavkan sjïdteme  tømmen har strukket seg og er blitt slakk  
  	sleavnjoeh, *sleavnah; pred. *sleavnan	løs, slakk  dïhte voesse dan sleavnan sekken henger så løst (på ryggen) 
	sleavvan	(er) henslengt treavkah sleavvan  skiene ligger henslengt
	sleavvasjehtedh I	la ligge henslengt (f.eks. kniv i kåten) på likegyldig måte
	slebpiehtidh	gå ustødig, subbende; gå (om et barn når det holder på å bli sliten)
	sleebpedh VI	slå ut, helle ut (f.eks. vann) én gang; slå inn (i båten, om bølger)
	sleebpestidh	helle ut som snarest; slå inn litt (i båten, om sjø) 
	sleegkedh VI	legge i bakken (kalv som skal merkes, grarein som skal kastreres) 
  	sleegrehtidh	grise til, søle til 
 1	sleehkedh VI	legge igjen, la ligge
 2	sleehkedh VI, sleehkestidh	1. slette, strekke noe som er skrukket 2. ta av fra en sti, ta en gjenvei, gå rett fram
	sleehpe	en plante (visstnok tyrihjelm) 
	sleehpedh [slææ-] VI	spinne senetråd av ryggsene; rive opp (tørket) ryggsene
	sleehpeldihkie	(er) spunnet (av korte ryggsener)
*	sleehte = sliehtie	
	sleehtedh VI	sludde, snø med våt regnblandet snø_lopme sleehtie  det sludder
	sleejedh [slææ-] VI	slå (høy)
  *	sleejes	dyktig, flink og snar (til å gjøre noe, f.eks. sy); allsidig
  *	sleejhpe, slïejhpe	sleip, glatt
1	sleejve	sleiv =sleajva
2	sleejve	luffe (på sel) 
	sleekes; pred. og attr. sleeke; komp. sleekesåbpoe	hendig, nevenyttig
 *	sleemege = luemieh	
	sleemkedh [slææ-] VI	rive overende (f. eks. person); vende (høy); slå igjen (døren)
      	sleengkedh VI	kaste, slenge
	sleepkedh VI	la løsne
  *	sleeptjedh [slææ-] VI = slööptjedh	
	sleeredh VI = slijredh	
	sleervedh VI	sludde (regnblandet snø)
	sleevhkedh VI	kaste, slenge
	sleevvedh VI, sleevvehtidh	slenge fra seg skjødesløst og la ligge henslengt (utendørs)
	sleevvehtihks	skjødesløs, som lar  ting ligge henslengt 
	slehties; pred. slehtie	romslig (om kåte med lite folk, om vinter med lite arbeid)
	slejkiehtidh	begynne å løsne, løsne litt, løsne plutselig 
 	slejpie	hatt med nedhengende bremmer; stor sopp med stor hatt 
	slejpie-gajpe	bredbremmet hatt, hatt med nedhengende bremmer
	slepkie = slipkie	
	sleptjedh I	melke en simle med høyre hånd og la melken renne i samme hånd og så drikke den =sliptjedh
	sleptjie	bløt snø, gjennomslagsføre om våren
	sleptjie-daelhkie	gjennomslagsføre 
	slessiedidh	være overdrevent munter, løsluppen, gjøre spillopper 
	slïbnje-bearkoe	ferskt, saltløst kjøtt 
	slibnjedh VI	bløte og tynne ut spissene på  (sene, soenem)
	slïbnjegidh	bli myk, slamset (f.eks. om skinnvare som har forstrukket seg pga. fuktighet)
	slïbnjehke, slïbnjehke-miesie,_*slibnjehke -ie-, slïbnje-miesie, *slïbnjers-miesie	nyfødt reinkalv (til 4-5 dager etter fødselen, kan ikke følge hjorden)
	slïbnjerostedh V	bli svak (om føtter av å løpe)
 *	slïbnjers-miesie = slïbnjehke	
	slibrehtidh	gjøre slabroeh  (f.eks. slamse med en seddel, tynne ark i  en bok) 
	slïdtje	kvinnelig kjønnsorgan 
	slïebpedh IV	sprute (blod, om hjemvendende bjørnejeger, etter gammelt ritual) 
	slïebpesidh	skvette ut (f.eks. melk av koppen, når simla står urolig)
	slïedte, slïedtetje	spebarn 
	slïedte-kaalve	nyfødt kalv
	slïedtje	våt, bløt;  en som er våt, bløt
	slïedtje-laante	vått lende
	slïedtjedehtedh I	gjennombløte
	slïedtjegidh, *slïedtjegoevedh IV	bli gjennomvåt
 2	sliegrie	søl, urenhet; matrest 
 1	sliegrie, slïegre	gris, person som griser seg til, sølekopp, f.eks. barn som søler mat på seg
	sliegrie-tjaetsie	sølevann
	slïehtedaale	femtiøring 
 	sliehtehke	snøspurv, Plectrophenax (Passerina) nivalis
 *	slïehtehke	sletthøvel 
	sliehtie	sludd, sklette 
	sliehtie-elmie	ruskevær med sludd 
	slïejhpe, *sleajhpe, sleajhpoe	krysslammelse, reinsykdom  som ytrer seg ved at den syke reinen går sjanglende og etterhvert blir lam i bakkroppen
	slïejhpe = sleejhpe 	
	slïejhpestidh, *sleajhpestidh	lide av krysslammelse, slïejhpe, sleajhpoe
	sliejhtedh I	forkaste, slutte å bruke (ting); oppgi (f.eks. å jage rein, om hund); slå opp med (jente, om mann)
	slïejhtege, nom. ent. også slïejhth	forkastet ting 
	slïejhth-nïejte	jente som en mann har slått opp med; jente som er kommet på avveier
	slïejhtove = slïejhtege	
	slïejve	sleiv  =sleajva 
	slïekte, *sleakte	slektning; slekt 
	slïekte-boelve	slektledd, generasion 
	slïekte-sjïele, *sleakte-sjïele	gave til slektning (ved bryllup)
	slïekte-åerie	slektsgren 
	slïektetjh, *sleaktetjh  flt.	slektninger, besvogrede (innbyrdes)
	slïenghkesidh	knele, ligge på kne 
	slienghkiehtidh	knele, falle på kne 
	sliepie	utslitt ting (sko, ski, el. lign.)
	slïepkelidh	lindre (smerte) 
	sliepkiehtidh	plutselig gå over (om smerte, smertene slapp)
 *	slïerelgidh = slearaskidh	
	slieriestidh = slearaskidh 	
	slïerje	plass som er opptråkket og oppbløtt av nedbør, især slïerje-giedtie  oppbløtt reinhage, gjerde slïerje-njuana  oppbløtt reinhage 
	slïerje-giedtie	oppbløtt reinhage, gjerde
	slïerjegidh	bli oppbløtt (om opptråkket reinhage, trø)
	slïerke	utuktig person
	slïerke-voete	utukt, hor
 *	slïeteroesedh IV	krysse (ta hensyn til)  im manne dam slïeteroesh  jeg krysser ikke ham
	slïeveh, slïevege; slïevedh,  _slïevedahke	hylster av reinhorn el. elghorn om spydenden  på skistav 
	slïevkegidh	bli slakk
	slïevne, tjelmie-slïevne	øyesykdom hos rein (begynner med at det renner tårer av reinens øye, siden danner det seg materie, så det etter en tid ser ut som en svulst, og pupillen henger ut over øyelokkene som en hvit vorte og faller til slutt av)
	slignedh VI	slikke (i seg) 
	slihkedh VI	stå på skrå
	slihkesjidh	gå på skrå
	slïhtje	fitte (grovt ord)
	slijhpe-gierkie	slipestein 
	slijhpedh VI	slipe 
  *	slijhtedh I = sliejhtedh	
	slijhtenidh	bli sliten, trett
  *	slijjedh I	bli slimet 
  *	slijjege	slim, bunnfall (i kjele)
	slijredh VI, sleeredh VI	kaste 
	slikte	glatt og slett
	sliktedh VI	høvle (ski, skål) med sletthøvel 
	sliktehke	lang sletthøvel, rubank 
	slïmhpe	vannblemme på leppene; såre og opphovnede lepper 
	slïmhpe-bangsemh flt.	opphovnede lepper (med blemmer) 
	slïmhpe-njaelmie	sår og opphovnet munn 
 *	slïmhpedidh	få blemme, bli opphovnet (om munn) 
 1*	slimkedh I, slimkiestidh	springe og sladre 
 2	slimkedh [slî-] VI	få (snøbru) til å falle ned 
 *	slïmmedh IV	springe rundt og skvaldre 
	slïmpegidh	løsne, henge uordentlig 
	slïmperdidh	henge og slenge (f.eks. taustump, flik av noe)
	slïmpestalledh IV	gå el. dra i vei med en rein dinglende i lassoen el. med barn ved hånden
  *	slimtje	reinsykdom =slïejhpe 
 *	slingkerdidh	dangle omkring, slentre omkring 
	slïntje	større og mindre vannpytter her og der
	slintje	en som har utført et arbeid dårlig, en som er unøyaktig
	slïntje-eatneme	vått land 
	slïntje-pluevie	bløt, slett starrmyr med få tuer 
	slipkehtidh	forårsake at noe flikes
	slipkie, slepkie	løskjøtt ved kanten av sår; flik, kant som er gått opp (av noe sydd)
	slipmegidh	sige sammen (om kåte)
	sliptje	tynt tøy
	sliptjedh I = sleptjedh 	
	slitjkedh VI	slenge, kaste i bakken 
1	slobpe	tøffel, kippesko
2	slobpe	en som er snar til å falle om kull
 *	slobpede-gaamegh flt.	kippesko, sko som en kan smette på seg i en fart 
  *	slobpelidh	smette på seg (sko) i en fart 
 *	slobpesidh	bli skjev (om sko) 
	slobpestidh	snuble; falle over ende 
	slobtjedh [nordl.] =  slomtjedh	
 *	sloejpe	kusopp (en slags stor hattsopp) 
	sloemme	det ytterste, fine og hvite lag av  never
 1	sloeptje	splitt i klær; et merkessnitt: splitt innover fra ørespissen =*seerkeldahke
2*	sloeptje	opprevet (av hund el. annet, om reinøre) 
	sloeptjegidh	bli revet i stykker, revne
	slogkedh V 	bli snytt 
	slogkesidh	bli helt utkjørt, gi opp, kapitulere for overmakten
	slogne	løgn =logne 
	slognestidh	lyve  
	slognestæjja	løgner, en som lyver
 *	slohpesidh	gli opp (om enden av f.eks. en rem som er bundet el. knyttet), gå opp (om søm i sko) 
	slohte	vått, bløtt skiføre (om våren); kramsnø (men det klabber ikke)
	slohtedh IV	bli løs og våt (om snø, føre, om våren) tjarve slohteme  skaren er løst opp
	slohtehke	romslig (om klær; om kåte med lite folk; om vinter med lite arbeid)
 *	slohtes	utydelig, svak (om gammelt skispor el. vei)
	slohtijahtjedh IV	begynne å bli løs og våt (om snø) 
	slomperdidh	arbeide uordentlig
	slomtje-bïegke, slobtje-bïegke [nordl.]	vind som blåser til alle kanter 
	slomtjedh,  slobtjedh [nordl.] IV	flagre (om lue); blåse hit og dit (om vind) 
	slomtjedh-bïegke, slobtjedh-bïegke [nordl.]	kastevind 
 *	slorve = lorve	
 *	slotjke	en slags sjøfugl (trolig spove)
	slotjkedh IV el. V	ha diaré
 1	slotjkehtidh	rape (om stjerne)
2	slotjkehtidh, slatjkoehtidh	surkle (om vann i sko)
	slotjkenes	1. diaré 2. lyden av vann i skoene 
	slotjkese	diaré
	slovhpedh IV, slovhpedidh	suge, patte (særlig om kjevlet reinkalv)
	slovhtje-guelie	fisk som har gytt, fisk etter gytetiden  =slavtje-guelie
  *	slovhtje-sarva	grarein som er helt utmattet etter parringstiden  =golkehth-sarva 
	slovhtjegidh	bli innfallen over buken i begynnelsen av brunstiden (om grarein),  jf. slåahtjegidh 
	slovkeske	som er i elendig forfatning
	slovve, slovves 	slu
	slovvesh flt.	forstand, sluhet 
	slovvestalledh IV	være slu, beregnende 
 	sluamege = luemieh	
	sluatere, sluatere-biessie	det ytterste, fine og hvite lag av never
	slubpie	kippesko
	slubpiehtidh	gå med uknyttede sko
 *	sluehtie	slått, utslått (sted hvor en kan slå høy]
 	sluekie	sluhet, falskhet sluekien barkedh  arbeide bak ryggen på en (for så å trekke fordeler, oppnå fordeler) 
	sluekieh flt.	avfall av dyr som slaktes (hode, innvoller, skankene med blodet og en del skrapkjøtt) 
 1	sluekies	slu, falsk  sluekies bïevnesh  falsk betroelse (for å føre bak lyset)
 2	sluekies	slurvet, slafset
	sluekties	kløktig
	sluemege = luemieh	
	sluenie	stygghet, svineri
	sluenies	skitten, skittenferdig; ekkel, stygg 
 *	sluntje	vassdam, pytt 
	sluvhtedh VI	slutte, holde opp
	sluvkedh I	slå med ris, rise, gi juling
	sluvkes	forstandig
 *	sluvvies	skjødesløs, som lar saker og ting ligge framme uten å rydde dem vekk; som ikke holder rent i huset sitt 
	sluvviestidh	sløse bort 
 *	slyvkerdidh	dingle hit og dit (om hode); springe rundt og skvaldre 
	slyöhpedh V	slippe (å gjøre noe) 
	slyöktehke	slektning, en som en er (kommet) i slekt med 
  *	slædda = slærra	
 *	slæhkede = slahkode	
	slæjhtanidh	bli sliten, utslitt (om ting)
	slæjhtoe	slit 
	slæjhtoes	slitsom  slæjhtoes barkoe  hardt arbeid 
	slæjjan pred.	slimet
	slæjraridh	bli skadet, skade seg 
	slæktoe	sletthøvel (brukt til å lage ski)
	slænnjoeh	som har dårlig håndlag 
	slæntjoeh; pred. slæntjan	som har dårlig håndlag, som har for vane å utføre dårlig arbeid; som er likegyldig med  sitt utseende og med sine eiendeler 
	slæpkedh III, slæpkodh II	løsne (om påsatt, påsydd lapp), løsne, gi etter 
	slærra, *slædda	slede  
	slærran-miejje, slærran-mæjja	sledemeie
	slööhpedh VI = sleehpedh	
	slööhtedh VI	gå tilbake til normal vannstand (om elv)
	slööjmedh VI	løye (om vind)
	slööptjedh, *sleeptjedh VI	flekke (fisk); splitte opp, klippe, skjære opp  (klær og annet en klipper, skjærer opp) så det blir splitt
	slööptjegovvedh IV	rives i stykker =sloeptjegidh 
	slööptjestidh	skjære øremerket sloeptje
	slöövehtidh, slöövedidh	innlate seg  (med en person ); innlate seg, slutte seg til (en gruppe, en gjeng)
	slåahpode	åpen, ikke karket (om pulk) 
	slåahroe	spor etter fritt omstreifende reinhjord 
 1	slåahte	slott 
2	slåahte	slått, slåttonn
	slåahtjan pred.	(er) utkjørt, mager (etter brunst, om grarein) 
	slåahtjegidh	bli utkjørt, mager (etter brunst) 
	slåahtjoe-gåptoe = slåvhtjoeh-gåptoe	
	slåane, *slåanje	gammel sko  =slååne  
  *	slåapedh IV	smatte (når man spiser fort og grådig) 
	slåapkelidh	slå på munnen
	slåapohtimmie gaamegh flt.	sko som en ikke har knyttet til 
	slåaptjege-gåptoe	åpen kofte (med splitt helt ned) 
	slåaptjode, slåaptjede pred.	(er) åpen foran (om pels, kofte) 
	slåaptjoeh, slåaptjah; pred. slåaptjan	åpen, med splitt i (om klesplagg); opprevet (om dyreøre) 
	slåaptjoeh-gåptoe	åpen kofte (hektet) [mots. måskoes gåptoe, gjensydd, fra ohtse  og nedover] 
	slåaptjoeh-muadta, *slaaptjah-muadta, *slaaptje-muadta	åpen pels (med splitt helt ned) 
	slåaptjoehtidh	gå med uknappede klær 
	slåavedh IV	slå, rise, piske med ris 
	slåaveldh	dengt
	slåavelidh	slå, pryle 
	slåavestidh	gi litt ris; slå til med et ris el. pisk én gang; *slå
	slåavoehtimmie fuehpie	ris å få, fare for juling
 1	slåbpoe	en som er snar til å falle 
 2	slåbpoe	skje
	slåbtjodh [nordl.] = slåmtjodh 	
	slåeptjehke	åpent klesplagg (med splitt foran), åpen kofte med hekter helt ned
	slågkagidh	bli narret (ta feil)
	slåktehke, *slaktehke pred.	slu
	slåmpoeh, slampoeh	uordentlig 
	slåmtjodh, slåbtjodh [nordl.] II	gå i flere retninger   vearelde slomtje  vinden blåser fra alle kanter; dålle slomtje  ilden flakker i forskjellige retninger
	slåptjodh = 1 slaptjodh 	
	slåvhtjode	(er) uten belte
	slåvhtjoeh-gåptoe	kofte uten belte og ikke igjenhektet
 *	slååhpeldahkesne	(er) spunnet (av korte ryggsener) 
 *	slååhpesjidh, slaahpestidh	rive opp (tørket) ryggsene (slaahpoe ) og tvinne (korte) senetråder
	slååhtjedidh	gå med oppknappede klær 
 *	slååne	uformelig (gammel el. for stor) sko =slåane
  *	slååntje	(riktig) bløt (våt) myr 
	smaahke	smak
	smaahkodh II	hakke opp (einer, ris)
	smaahkome-galte	huggestabbe, huggestokk
	smaajlodh II	kaste opp  =voeksedidh 
	smaajloes, smaejlies	uvel, kvalm 
	smaajva, smaajve	avfall av skohøy, etter kjemming el. etter at en har puttet høy i skoen (når høyet har tørket for mye) 
  *	smaajvijh II [smaajvodh] 	partere; smuldre opp
	smaala	sau
	smaalan-bearkoe	sauekjøtt 
	smaalan-naehkie, smaalan-dueljie	saueskinn
	smaalan-råavkoe	saueskinnsfell 
	smaare-gïele, smaareh-gïele	dialekt 
	smaarege, nom. ent. også smaareh	tale, dialekt; talemåte, uttrykk; flt. smaaregh  snakk 
 *	smaareh-gaagka	måte å snakke på, dialekt 
	smaareh-tjïerte	måte å snakke på, dialekt
	smaave	liten (om dyr, flokk, trær osv.) 
	smaave-bearkoe	småkjøtt (nakke, bryst og en del av sidene)
	smaave-fosse	knott
  *	smaehkiedidh	smake (om mat); gi fra seg en usmak
	smaejlies = smaajloes	
	smaejvies; pred. smååjvehke	finmalt (om salt), finhakket, (skjære el. hakke) smått; fint fordelt; små (f.eks. huller) 
 	smaekeds; komp. smaekiedåbpoe	forekommende, høflig 
	smaerehtse	pen tale
	smaeriedidh	snakke, prate (også om den lyd et passe tørket skinn gir fra seg når en rister det) 
 	smaevele	smårein (av alle slag, om mindre rein i det hele)
	smagkehke	treffsikker, dyktig til å kaste fast rein med lasso  =smærrehke
	smagran	(marken er) dekket med snø her og der, men ellers snøbar
	smalhtjaridh	gå i stykker; slå seg, gjøre seg ille (liten skade som går over)
 	smalle	liten sløv øks (til margbein el. lign.)
	smallesidh	være el. bli syk; holde på å bli mager 
  *	smarhtjan pred.	ugreit merket (om rein, som er merket om); ubrukelig
  *	smarhtje, smarhtje-bovtse	ommerket rein, rein som er utydelig merket
 *	smarkadidh, *smarkadalledh IV	smette ut (av trøa gjennom hull i gjerdet, særlig om reinkalver), finne seg et smutthull, komme seg ut 
 2	smarres	skjør, sprø (om treverk, f.eks. ski en har tørket for mye)
 1	smarres, smarrehke	treffsikker (med lasso el. gevær) 
 *	smavrah = mavhrah	
  *	smeagran 	tilsølt (f.eks. om brukte kokekar), tilsvinet (om barn)
	smeagredh	føreforhold om høsten med små snøflekker og barflekker om hverandre (det er da vanskelig å se hvor reinen går)
	smealaridh	få kantskade, splintres 
	smealhkodh II, smealhkedh III	smuldres opp, gå  i stykker 
	smealladidh, smealloehtidh	smelle
  	smealnjahtidh	salte  =smeelnjedh, smyölnjedh, såålhtedh 
  *	smealnjehtahke = smïelnjehtahke	
  *	smealnjiedidh = smielnjiedidh	
	smealodh II	stykke opp, hugge (tre) til fliser 
	smealoeh; pred. smealan	skadet i kanten  (f.eks. ski), splintret 
	smealojde	(er) splintret, oppfliset 
	smealuktie pred.	splintret, oppfliset 
	smearkodh II	flise seg opp (om skjør ved) 
  *	smeegrehtidh	svine (seg) til (om barn) 
	smeejledh VI	røre sammen
	smeejvedh [smææ-] VI	partere (slakt) 
  	smeele [smææ-]	sodd, kraft av kokt kjøtt (lïeme )
	smeeledh [smææ-] VI	røre ut (sodd) med blod  og /el. mel, røre ut (blod i sodd)
	smeelege [smææ-]	sodd tilsatt med blod el. mel 
  	smeelehtidh	slå en bit av kanten på noe, skade, ødelegge
	smeeleme [smææ-]	sodd tilsatt mel 
	smeelhkedh VI	snekre småbiter  maana tjahkesje smeelhkie  barnet sitter og snekrer småbiter
  *	smeelnjedh VI	salte 
  *	smeelnjeh attr.	salt 
	smeelte	binne (hunnbjørn)  =måatere
  *	smïdde, *smïddedh = smïrre, smïrredh	
 *	smiegrie	grisunge, barn som søler mat på seg 
	smielhkiehtidh	plutselig gå i stykker 
	smielie	splintret ting (f.eks. ski), splint (av tre)
	smielmiedidh	ikke ha den rette smak (f.eks. for lite el. for meget salt)
 *	smielnjehke	salt
 *	smïelnjehtahke, *smealnjehtahke	salt 
* 	smielnjiedidh, smealnjiedidh	smake salt 
	smierkehke	skjør, som fliser seg opp  
	smierkehke såekie	bjørk som splintres, fliser seg opp
	smïerkes	skjør, som fliser seg opp (om ski av slik ved) 
	smïerkesidh	flise seg opp flis for flis (om skjør ved) 
	smievie	flott, fett som man blåser av kjøttgryta
 *	smirhtjedh  [smî-] VI 	merke om (ved  salg av rein el. når rein er blitt feilmerket) 
 *	smirhtse-bovtse [smî-] = smarhtje-bovtse	
	smirnjelidh	gjøre snau (skog)
 	smïrre, *smïdde	smed 
	smïrre-gåetie	smie =smærjoe
	smïrredh IV, smorredh IV, smurredh VI	svies; briste, skille seg (om melk som kokes)
 	smirredh VI, smïrredh, *smïddedh IV	smi 
  *	smirtjestidh [smî-]	skynde seg å merke om 
  *	smohkes; pred. smohken	flink, dyktig 
  *	smohkestalledh IV	vise seg flink, dyktig 
	smorredh = smïrredh	
  *	smovredh IV	brøle (om bjørn) 
  *	smuadtedh III	samle sammen 
	smuahkah; pred. smuahkan; komp.  smuahkahkåbpoe	værbitt (om ansikt)
	smualkedh III	ødelegges, gå til grunne; råtne 
	smuaredh, smuaradahke	ølrøyk, varmedis
	smuaredh-biejjie	dag med ølrøyk (som hindrer utsikt) 
	smuelie	skrammel, skrap
	smuelkiehtidh	gå i stykker, bli slått i stykker 
	smuerie	rein med hvitspraglet hode (hvite flekker fra øyenpartiet og nedover mot nesen)
	smuerie-njuenie	rein med hvite flekker på nesen
	smuhkien	forbi hverandre  smuhkien vaarredh  springe i mange retninger for å finne reinhjorden
	smummedh VI:	njaelmiem smummedh  sette trutmunn
	smurredh = smïrredh	
	smutjkiestidh	brodere,  sy en pyntesøm
	smuvvedh VI	gå i uventet retning (om reinhjord), stikke seg unna (både om mennesker og dyr) 
	smuvvielidh	lure seg av gårde el. komme lurende
 *	smyölnjedh V	salte 
 *	smæddehke = smærrehke 	
 *	smædja = smærjoe 	
	smærhtehke = smagkehke	
	smærjoe, smærja, *smædja	smie 
  *	smærrehke, *smæddehke	flink, lur, snar 
	smööledh VI	smuldre opp, ødelegge 
	smöölhkedh VI	knuse i små stykker
	småahte	smått, så smått, av og til
	småakoes	dum
	småekies	klok
	smållenidh	smuldres opp
	smååhkedh V	smake, smake på (noe) 
	smååhkedidh	holde på å smake 
	smååhkehtasse, smååhkehke	ånder (høyre kortski) betrukket med skinn (leggskinn av rein, elg el. kobbe) (brukt når det var nysnø og kaldt)
	smååjlestalledh IV	stadig brekke seg 
	smååjvehke se smaejvies	
 	sna- se også snå-	
	snaabredh IV	nappe litt, spise litt (om dyr) 
	snaabrestidh	nappe litt som snarest 
	snaajse-pluevie = saajse-pluevie 	
 *	snaaktselidh	slite håret av sko (om skibinding)
	snaaltije, snaeltie	håndtein; rokkesnelle
	snaarhke, snaerhkie	snurr på tråd
	snaarhkedh III, snåårhkedh V	få el. slå snurr på seg  (om tvunnet sene, lasso)
	snaarhkehtje	som vil slå snurr på seg (om tvunnet sene, lasso)
	snaarhkoes, snaarhkas	som slår snurr på seg (tråd ved sying); hardt tvunnet 
	snaarhte	snart
	snaarhtehke = snuarhtehke 	
	snaarredh IV	sette ut snarer, snare (f.eks. rype)
	snaarroe, snaarra	snare
	snaaskadidh	naske 
	snaaskere	nasker
	snaaskoeh, snaaskah	nasket
 1*	snaavle	mindre sympatisk bonde 
 2	snaavle	en som har lyst på, "fyser på"  noe bestemt (mat)
	snaavloe = sneavloe	
 *	snabpestidh	snuble (f.eks. i einerkratt); få en til å snuble (om einerkratt)
 *	snadda = snårroe	
 *	snadderge	kratt  =snårroe
	snaehpies; pred. snaehpie	hurtig, rask,  jf. sneehpes 
	snaejrie	skive (av kjøtt, ost, brød), sneid (avskåret stykke)
	snaeltie = snaaltije	
 1	snaerhkie	snerk
 2	snaerhkie	som har slått snurr på seg (lasso), hardt tvunnet 
	snaerpie	mangel på mat (f.eks. manglende matforråd)_snaerpesne  i matmangel
	snaerpiedidh	rasjonere maten, minske på matporsjonene for å få det til å strekke til
	snaevkies; pred. snaevkie	korthåret, snauhåret; snau (om lende)
	snaglasjidh	sitte oppe om kvelden i stedet for å legge seg
	snagle	pinne, plugg, spidd
 *	snahkadidh	hulke 
  *	snahkestidh	få mye røyk i seg, hoste pga. røyk 
	snajpe	lue med skjerm  og tråddusk i toppen 
 *	snajvah; pred. snajvan 	hovmodig, hoven 
	snaktja = snjaktja 	
 *	snalhta	valp =skoedtje, skoerhtje, koelhpe 
	snalpan pred.	med avsagede horn 
 *	snarrege-pussje	pung med rynkebånd 
 *	snarrege-voesse 	ryggsekk med rynkebånd =snårresth-voesse
	snarreldh-voesse	ryggsekk med rynkebånd
	snarroeh:	snarroeh såekie  forkrøplet bjørk; snarroeh almetje  dvergaktig menneske 
  *	snartjas; pred. snartjan	hissig
	snavle	gjerrig 
  	snavra-bieljie	rein som er merket om flere ganger
 *	snavrah; pred. snavran	avbrukket (om reinhorn)
 	snavrah-tjåervie	som har avbrukne horn 
	snearvoeh, snearvah 	1. som stadig viser tenner (om hund) 2. som stadig lopper seg
	sneavlasjidh	stikke opp  (vise seg langt borte) 
	sneavloe, snaavloe	ubeskjeden, som stikker seg fram
	sneehpes [snææ-]; pred. snååhpehke	hurtig, rask 
	sneehpes-laakan	raskt, hurtig 
	sneejredh VI	sneie av, skjære av (kake, ost), skjære en skive (en snei)
	sneejtedh VI	gjøre et snitt i (brød)
	sneerhkedh [snææ-] VI	tvinne (senetråder)
	sneerredh VI	stramme, stramme til (f.eks. belte) dah måvhkah dan gaertjies  raaktan sneerrieh  disse boksene er for trange, de strammer faktisk; aellieh dan tjamki dam gïerhkemem sneerrh  knytt ikke komsen for hardt så det strammer
  *	sneertedh [snææ-]  VI	glefse (om hund) 
	sniehts-bielkie	baksnitt på ski; spord på fisk
	sniehtsie	baksnitt på   ski
	snïelle, snïelle-tjorme	fjorkalv som dier etter at moren har fått ny kalv
	snievlie	noe som stikker opp 
	snihkedh VI	snekre, drive med trearbeid 
	snihkiestidh	gråte, snufse
  *	snïjde = 1 snïjre 	
 *	snïjpe	det opprettstående forstykke på mannslue; skygge på hatt el. lue
  *	snïjpe-tjohpe, snïjpe-stielie-tjohpe	mannslue sydd sammen av kiler og skygge (den sydlige typen)
2	snïjre	den smale del av skobånd som avsluttes med dusker 
 1	snïjre, *snïjde	reimmerkesnitt:  skrått avskåret ørespiss
	snijredh VI, *IV	flette enden av skobånd el. senene i grime (mønstret som kommer fram er likesom "på snei"); skjære snïjre  (øremerke)
	snïjrehke, snïjrehtahke	den smalere del av skobånd (mot enden med dusker)
	snïjrehke-voedtege	skobånd flettet av tre deler for småjenter
	snïjreldahke, snïjreldh	den smalere del av skobånd =snïjrehtahke 
	snïjrestidh	skjære snïjre  (øremerke)
	snilvedh VI	gråte 
	sniptjehtidh = snjaptsehtidh 	
	snïrredh IV	vise tenner (om hund); snerre, knurre (om hund, katt)
	snïrredidh	komme i slagsmål (f.eks. om smågutter) 
	snïrreh-bielien	(gå) forbi målet  =nïlleh-bielien
	snïrrehtje	som stadig viser tenner og vil bite (om hund)
	snirvedh VI	skjære grimaser (f.eks. om en ikke liker maten); vise tenner (om hund) 
 *	snjaafijh  II [snjaafodh]	bli tynn skare (om kvelden)
	snjabpestidh = snjaptsestidh	
  *	snjadtjan-åajja	flintskallet; hårløs
	snjadtjoeh, snjadtsah; pred. snjadtsan	snauslitt, snauhugd
  	snjadtsah-bahke	snauhugget bakke 
  	snjadtsah-muadta	snauslitt pels =snjaltjoeh  og snjidtse-muadta
  	snjadtse	skallet (om hode); naken, bar (om berg)
	snjadtsegidh	slite håret av sko (om skibinding)
  	snjadtsodh II 	holde på å renhugge, snauplukke 
 *	snjaefie	meget tynn skare, så det så vidt er skiføre, og så det ikke klabber (etter tøvær) =snjåehrie
 *	snjaefiestidh	bli tynn skare
	snjagke	valp 
	snjagla = snjågloe 	
	snjahpedh	glattis =njahpedh 
	snjahpeds attr.	glatt (om is); dekket av glattis (om vann) 
	snjahpehtidh	glippe, være for glatte (om ski) 
  *	snjahtasjidh	kikke nysgjerrig (på noe, etter noe)
  *	snjajkan pred.	bakoverbøyd (om horn) 
  *	snjajke	rein med snjajke-tjåervie 
  *	snjajke-tjåervie	bakoverbøyd horn med få spirer
  *	snjaktja	liten tollekniv, smal kniv (til reinslakting) 
	snjallah, snjallan = snjålloeh, snjållan	
  	snjalle-treavka	ski uten spenn
  *	snjaltjah-muadta = snjadtsah-muadta	
	snjaltje attr.	snauslitt (om skinn); juli måned 
	snjaltjegidh	bli snauslitt 
	snjaltjh flt.	snauslitte vintersko
 *	snjalva-gaatna	bare selve gaatna, uten siejpie 
  *	snjapka	dårlig hund, fillehund 
	snjapkelidh	slippe løs, spenne fra (kjørerein) =snjipkelidh 
	snjapkije aske	avtagende måne =nåhkije aske 
	snjapkodh II	slippe løs, spenne fra (flere dragrein); være i siste kvartal (om måne)
	snjaptjestidh	avta (om månen)
	snjaptsehtidh, snjaptjehtidh	sneie av, beskjære
	snjarhtja	kjesemave (reinens fjerde mave)
	snjarhtjan	gjennombløt og kald (om folk)
	snjarhtjarostedh V	plutselig bli gjennombløt og frossen
	snjarhtjegidh	bli gjennombløt og kald (om folk)
	snjatjkoeh, snjatjkah, snjætjkoeh attr.	som har lett for å le, flire; som ikke gjør, halser skikkelig (om dårlig hund el. unghund som ikke forstår å gjøre nytte)
	snjeajhtodh = snjæjhtjodh	
  *	snjealhkadihks, snjeelhkedihks	som har det med å glefse (hund) 
  *	snjealhkijh II [snjealhkodh]	(holde på) å glefse (om hund) 
	snjeara	mus 
  *	snjearka-veareldh	duskregn 
 *	snjeelhkedh VI	glefse (én gang) 
	snjeelhkedihks = snjealhkadihks	
	snjeemkehtidh, snjeemkesidh	smatte på (for å kjenne smaken)
	snjeeredh VI	renne etter mus (om hund el. rev) 
	snjeeredidh	holde på å renne etter mus 
	snjerviestidh	være i brunst (om småbukker); komme i brunst til tross for kastrering; grynte, gi lyd fra seg (om halvkastrerte rein) 
	snjerviestæjja sarvetjh flt.	småbukker i brunst 
	snjidtje-muadta = sjnjadtsah-muadta	
 	snjidtjedh VI	renplukke (moltemyr); hugge for mye i (en skog); snauklippe (hode); snauslite (skinn) 
	snjidtjehtidh	gjøre snaut
  *	snjidtjeldahkesne:	pluevie snjidtjeldahkesne  myren er avplukket
  *	snjidtjes-åajja	flintskallet  =snjædtjan-åajja 
	snjïeble	åtselbille (som holder seg i gammeriset om våren) 
 1	snjieptjie	kant, strimmel som blir igjen etter tilskjæringen (av leggskinn, skinn, tøy; brukes event. til skjøt)
 2	snjieptjie = snjiptjie	
  *	snjïerke-almetje	gjerrig, knipent menneske 
  *	snjïerke-vearaldahke = snjearka-veareldh	
 *	snjïerkedh IV	duggregne, sildre 
  *	snjïerkesidh	duggregne; være knipen, gi lite 
	snjïerpedh IV	bli svidd, bli svidd av (om hår) 
	snjïerpedidh, snjïerpedehtedh I	brenne, svi håret av (skinn, dueljiem) 
 	snjïerpeldahkesne, snjïerpeldihkie	(er) svidd (om håret på skinn) 
  *	snjïerpesidh	bli svidd 
  *	snjïerpesostedh V	bli tykk  ved sviding (om ende av senetråd)
 *	snjïerpestehtedh I	svi, svi av; gjøre (enden av senetråd) tykk ved å svi med glødende kull
  *	snjierpie	jerv  =gierhkie 
 1	snjïetjke	fossekall  =johke-snjïetjke 
  2	snjïetjke	verdiløs hund; somlete menneske 
	snjïetjkehtidh	somle, arbeide langsomt 
 	snjietsiestidh	storle
	snjijhtjedh VI	klynke, jamre seg
	snjïjredh IV	pipe, pistre (om lemen); knitre, frese (om ild, om brennende einer el. never); falle som stjerneskudd (om stjerne) 
	snjïlle	hund, fillebikkje 
	snjiltjehtidh	snauklippe (skinn, dueljiem) 
	snjipkedh VI	slippe løs, spenne fra (en kjørrein), slippe (hund etter rein) 
	snjipkelidh	slippe løs i en hast 
	snjipkelovvedh IV	bli fri, bli sluppet løs 
	snjipkestidh	slippe løs som snarest 
	snjiptjie, snjieptjie	kanten (foran) av åpen kofte
	snjitjke, snjætjkoe	som flirer meget
	snjitjkedh VI	sprute (blod fra sår) 
	snjïtjkehth-åerie	pulsåre
	snjitjkehtidh	sprute støtvis (om puls) 
	snjitjkestidh	flire vedvarende 
	snjoedtje	valp
	snjoerhtjedidh, snjoerhtjegidh	bli klissbløt i regn
	snjoetjege krievvie	reinflokk som farer raskt fram under flyttingen (lar seg ikke stanse av  bekker og vann) 
	snjollegidh	bli rett, miste spennet (om ski) 
	snjomme	småguttpenis
	snjotjkedh  IV = snjitjkedh 	
	snjotjkedh-åerie = snjïtjkehth-åerie	 
	snjovtjegåetedh I	begynne å pulsere
 *	snjovtjestidh	falle som stjerneskudd (om stjerne)
	snjovvestidh	snike seg vekk (f.eks. hund fra teltet) 
	snjugliehtidh	kikke opp (om rev, som kommer springende)
	snjuhtjedh VI	spisse, gjøre spiss, spisse til; trippe på hanebein 
	snjuhtjehtidh	spisse, gjøre spiss 
	snjuhtjeles; pred. snjuhtjele; komp._snjuhtjielåbpoe	tilspisset, spiss (om enden av sampele; om smal og spiss kniv)
	snjuhtjie	spiss 
 	snjulle, snjullie	hund (av det dårligere slag); barn, unge
	snjulliehtidh	renne på ski uten spenn 
	snjurhtjie	høy, spiss fjelltopp
	snjurmedh VI	skjære grimaser 
	snjutjke	lang, smal, spiss kniv
	snjædtja- = snjadtsoe-	
	snjæjhtjodh II	gnelle, kvine, skrike, gjøre ulyd
	snjæjhtjoeh, snjæjhtjah; pred.    _snjæjhtjan	gnelleraktig
	snjæjradidh	skrike (én gang), skrike til, plutselig skrike
	snjæjrodh II	skrike, kvine, pipe
	snjætjkoe = snjitjke 	
	snjætjkoeh = snjatjkoeh	
	snjöörkedh VI = snåarkedh	
	snjöörkehtidh	bli vant til å få noe godt (f.eks. om kuer) 
 *	snjåadastidh = sjnåehriestidh	
 *	snjåadijh = snjåahrijh	
  *	snjåahrijh [snjåahrodh], *snjåadijh II	bli tynn skare (om kvelden)
	snjåajpeldidh	flamme opp (om ild, nordlys) 
	snjåajpele, snjååjpele	ildlue, flamme 
	snjåame	hare =njåemele
	snjåammoeh, snjåammah attr. =njåammoeh	
 *	snjåapedehtedh I	spise mellommat, ta seg en bit 
	snjåapedh IV	småspise, ta seg en matbit 
1	snjåaredh IV	silregne, plaskregne
2	snjåaredh IV	nappe (om fisk)
	snjåarestidh	nappe én gang (om fisk)
	snjåarhtjan pred.	gjennombløt (om menneske el. f.eks. pels) 
  	snjåarhtjarostedh V	bli gjennombløt og frossen
  	snjåarhtjodh II 	bli gjennombløt og kald (om folk) 
	snjåarkedh III, snjöörkedh VI	bli vant til å få noe, få smak på noe 
	snjåarkehtidh	venne (noen) til å få noe
	snjåarkelidh	venne (noen) til å få noe, få noen til å like noe
  	snjåatjedh IV	sprute ut (om blod)
 *	snjåedie = snjåehrie 	
	snjåehrie, *snjåedie	tynn skare (om kvelden om våren)  =snjaefie 
	snjåehriestidh, *snjåadastidh	bli tynn skare (om kvellen)
	snjåerkiehtidh	få noe godt og ville komme igjen (f.eks. om kuer); få smaken på noe
	snjågloe, snjagla 	ugle, kattugle 
	snjåhtjoeh; pred. snjåhtjan	spiss, som ender i en spiss 
  	snjålhtasjidh	stikke høyt opp (om en fjelltopp)
	snjållode, snjallede	uten spenn (har mistet spennet, om ski) 
  	snjålloeh, snjallah; pred. snjållan, snjallan	uten spenn, flat (om ski) 
	snjårhtjetje	liten snjurhtjie 
 *	snjååjpe	langsomt, stillferdig menneske 
	snjååjpeldidh	flamme, flamme høyt opp (om ilden)
	snjååjpele = snjåajpele	
  	snjååpedidh	bli mager, avmagres (om rein, som f.eks. går lenge i gjerdet; også om  mennesker)
	snobpe	jerv  =snurpie 
	snoedtse, snoedtje	valp
	snoegkedh IV	snuse omkring 
  	snoehtegidh	spire (om planter) 
	snoelhpe	valp (av hund el. ulv) 
	snoelke	snørr  dan snoelken  er så snørret
	snoelkedidh, snoelkestidh	snyte seg
	snohke	snus 
 *	snohke-baehkie	skallet mann 
	snohkehtjadtedh IV	ta seg en pris snus fra tid til annen
 *	snohterdahke	løkke på reip
	snohterdidh	slå løkke på (et reip)
 	snolhpe	rein med avsagede horn
	snolhpestidh	kappe av (horn)
	snorhpegidh, snorhpelidh	bli rynket, skrumpe (om lær) 
	snorhtjesjidh	smerte sterkt (når man har skadd seg); svi av kulde (om øyne, ører, nese, hender) 
	snorjeldidh	fare omkring goebperi mietie snorjeldidh  fare etter sopp
	snorke = snårka	
	snorkesidh	dra snørret opp i nesen 
 *	snorme	penis (fint navn)
	snorpe	reinbremselarve (som setter seg i halsen på rein), Oestrus trompe 
	snorpe-tjorme	fjorkalv med bremselarver i halsen
	snorre	mindre grarein (2-3 år gammel) 
 *	snorredidh	sette opp snarer
	snorrestahke, snorresth	område der det bare finns smått bjørkeris (nedenfor fjellet)
	snortje	hissig menneske
	snorvedh V	skjære grimaser, vise at man ikke liker noe 
	snotskedh IV, snotskedidh	slite vekk hår (på sko)
	snovhtesjidh	binde sammen (skohøy, suejnieh ), lage skohøytotter (snåvhtoe )
	snovre	larve av nesebremse 
	snovredh IV	snorke; blåse bremselarver ut av nesen (om rein)
	snovregåetedh = snåvregåetedh	
	snovse-lijnie	lommetørkle 
	snovsedh IV	snyte seg 
	snovsedidh	snyte seg; snyte (nesen) 
	snovsehtidh, snovsehtehtedh I	snyte, pusse nesen på (en annen person) 
	snuagkoeh, snuagkah	som stadig værer (får teft), som stadig snuser rundt (etter noe å spise, om hund) 
	snuarhtehke, snåarhtehke, snaarhtehke	snar i oppfatningen, snar til å oppdage (f.eks. egne rein i en blandet flokk); flink til å kjenne merker 
	snuehtie	nygress, første gresspirer om våren 
	snuelies	griset, skittenferdig 
 1*	snuhkedh I	snuse, bruke snus 
 2	snuhkedh VI	snufse (ved forkjølelse), dra snøret opp i nesen
	snuhkiehtidh	nyse 
  *	snuhkiestidh	hikke 
 *	snuhtere	slags løkke som en lager når en skal kjøre med rein 
	snuhtie	orrhøne 
  *	snuhtierdidh	lage snuhtere
	snuhtje	dårlig hund
	snurke, snurkie = snårka 	
	snurpie	jerv
	snurrie	småskog mellom snaufjellet og skoglien 
	snurrie-raedtie	øverste skogband, stromhpestahke  sett fra dalen og opp 
  *	snuvrehtidh	ved uforsiktighet (f.eks. ved lassokasting) behandle (rein) slik at hornene brekker
	snuvse	penis 
	snyjhkehtalledh IV	bli utskjelt 
	snæhkadidh	snekre  =snihkedh 
	snæhkere -a-	snekker 
	snæhperde -a-	sneppert (redskap til årelating) 
	snæjhkoehtidh	skjenne på (få til å gråte) 
	snæptje = njæptje	
	snærroeh	som stadig viser tenner og vil bite (om hund) 
	snærroes	som stadig er sint og bruker munn
	snööhtehtidh	la (reinen) beite nygress, snuehtie 
	snööledh VI, snöölestidh	beite litt, nappe litt her og der 
	snöölhke	ulv, gråbein (ikke godnemning) 
	snöölhke-dåehkie	ulveflokk
	snöörjedh VI, snöörjelidh	beite alt mulig som finns
	snåalah attr.	grådig, som stadig spiser 
	snåale	snål, grådig, gjerrig; lysten på (mat, beapmose )  =snavle
	snåarhtehke = snuarhtehke	
	snåeltie	grant lite trestykke; penis
  *	snåhkaradtedh IV	snuble; falle framover (flere ganger el. om flere); springe i vei (om flere) 
	snåhkaridh, snahkaridh	snuble; falle framover
	snåhkarostedh, snahkarostedh V	snuble over ende; plumse ut i vannet 
	snåhkode, snåhkide, snåhkere	hodestups 
	snåhtoe, snåhta, snahta	orrhøne 
	snårhpan, snarhpan pred.	rynket, krøllet 
	snårhpodh, snarhpodh II	trekke seg sammen (f.eks. om sene, om rosenkransen på hornet); bli rynket skrumpet (f.eks. om lær, skinn ved ild) båetskie-soene snorhpe  hælsenen trekker seg sammen, (en person) får senestrekk i hælsenen
	snårhpoedehtedh, snarhpadehtedh IV	la (lær, skinn) skrumpe, bli rynket (ved varme fra ild) 
	snårhpoedidh, snarhpadidh	få til å krølle seg (om ild, solvarme)
	snårka, snarka, snurkie, snurke, snorke	gris, svin 
	snårkodh II	grynte (om svin) 
	snårra	snurr på tråd
 2	snårredh IV	knurre (=snïrredh); male (om katt)
 1	snårredh, snarredh IV	kaste over og rynke sammen (når en syr) 
	snårreldahke, snarreldahke	rynkebånd, snørebånd 
 	snårrestahke, snarrestahke	rynkebånd, snørerem (til å binde fast gaalsohkh  ovenfor kneet; til å dra igjen åpningen på en sekk)
	snårrestehtedh, snarrestehtedh I	sy snørerem på (en sekk) 
	snårresth-rïeve, snårresth-soene	rynkebånd (i sko) 
	snårroe, snarra, *snadda	busk; *kratt; område med kratt
	snårroeh-bahke, snarrah-bahke	bakke med kratt
	snårroeh-tjåervie, snarrah-tjåervie	rein med korte innfiltrede horn 
	snårvoeh, snarvah attr.	alltid misfornøyd, som ikke synes det er fint nok 
	snåvhroe, snavhra = snåvhtoe	
	snåvhtoe, snavhta, *navhta; snåvhroe, snavhra, navhra	skohøytott, så mye skohøy man kjemmer (kammer) på én gang
	snåvredh IV	snorke 
	snåvregåetedh I, snåvrijïhtjedh  IV  	begynne å snorke 
	snåvrehke	nesebremse =bovrehke, snovse, trååmpe 
	snåvsoehtidh, snavsahtidh	snyte (nesen); snyte, bedra 
	snååhpehke se sneehpes	
	snåårhkedh = snaarhkedh 	
	sobjenadtedh IV	lukke øynene 
	sodtedh IV, *V	1. smelte, tine; 2. bli snøblind
  *	sodtelehtedh I	smelte (f.eks. snø) 
	soebke- [nordl.] = soemke- 	
 *	soededh = soeredh 	
	soedtedehtedh IV	la skjære til 
	soedtedh IV	kviste (tre); rydde, kviste av (grener) el. hugge ned (trær) for å bane vei; skjære til (f.eks. en fiskestang)
	soedtes-gietjie	stubbe etter tre felt med øks =maadth-gietjie 
	soedtesh flt.	skår etter øksehugg 
	soegkehke	grøt; kaffe (lønnord) 
	soegkes	for hardt brent (kaffe); svidd (grøt)
	soehpenje	lasso 
	soehpenje-reagka	lassoring (av horn) 
	soehpenj’-gåetie	telt reist ved foten av en klippe ved hjelp av en lasso (uten stenger) 
	soeje	garnnål (av reinbein) 
  *	soeje-båvka [sïeje-]	"sursilla", grettenper 
	soejedh IV	sette seg, lande (om fugl) 
	soejelidh, suejielidh	sige, forsvinne (om solen) 
	soejhkele	skjelmsk 
	soejhkele-kaarre	skjelmsk kar 
	soejje 	en som er søvnig
	soejjegidh, såajjegidh	bli søvnig, døsig (f.eks. etter ha spist fisk); bli utmattet (om reinhjord) 
	soejkesje	plan, idé
	soejkesjidh	planlegge, ha til hensikt å gjøre noe
	soejmege = sååjmehke	
  *	soejmenidh	bevege seg langsomt 
	soejmetji, soejmetje	langsomt, (ganske) sakte 
	soejmi, soejme	stille, lavt (f.eks. snakke); sakte, rolig (f.eks. beite, om rein) 
 *	soejvedh IV	skygge for (person) 
	soejvenasse, soejvenes	skygge (av en person); gjenskinn (av solen); skyggebilde, (ond) ånd
	soejvene	skygge av en person, el. dyr el. en gjenstand; skyggebilde; den dødes skygge
	soekse	mark (f.eks. i sopp, kjøtt), larve 
	soeksedh IV	bli full av mark, larver (f.eks. om kjøtt) 
	soeksegåetedh I, soeksijïhtjedh IV	begynne å bli full av mark (om mat) 
	soelege, nom.ent. også soeleh	tyv; tyvaktig 
	soelegs = sueleds 	
	soeleh-almetje	tyvaktig person (sterkere enn sualadihks) 
	soeleh-bïenje	tyvaktig hund 
 *	soelijs attr.	dugget (natt) 
 *	soelke	sakte, stille  soelke soptsestidh olles govlh snakke lavt, så han ikke hører; soelke vaedtsedh  gå sakte
	soelkedidh	glemme, tilgi, roe seg ned 
	soelkehtidh, soelkehtehtedh, soelkedehtedh I	trøste 
	soelkehts, soelkehtasse, soelkeds, soelkedasse	trøst 
	soelkenidh	roe seg ned, bli rolig
	soelmeh	gjennomgang, dør (i hus) 
	soelmehth	passasje, døråpning  oksen soelmehth  passasje, gangplass (midtlinje) fra døren til ildstedet
	soelvedh IV	bite  bïenje mov jualkan soelvi  hunden bet meg i beinet
	soelvehtalledh IV	bli bitt manne tsåhheste soelvehtallim  jeg ble bitt av hunden
	soeme	høvlet dobbeltrand under ski; redskap (stillbart) til å dra streker langs kanten av ski, komse, osv.
	soeme-gïete	pekefinger  =tjååtjehke 
	soeme-nejpie	høvel til å lage soemeh 
	soemestehtedh I	dra strek langs kanten av (ski, komse)
	soemkedehtedh, *soemkerehtedh,_soebkedehtedh [nordl.] IV	få (smøringen) til å gå inn (i skinn, ved gniding og ved å varme det hele opp)
	soemkedh, soebkedh [nordl.] IV	trekke seg inn (i skinn, om smøring) 
	soene	sene, senetråd 
	soene-bearkoe	filet 
	soene-butneme	senespinning 
	soene-butnije	senespinnerske
	soene-deara = deara-soene	
	soene-gaarhkese	karketau av sener 
	soene-gadtere	senene av alle fire føttene på en rein 
	soene-snårhpoe	senestrekk
	soene-tjegkie	sene-knippe
	soenehke	senetau, senetøm, lasso laget av sener 
	soenehke-baegkie	grime flettet av sener (bekledd med skinn, skåerrie) 
	soenehke-beelhte	belte flettet av sener 
	soenehke-laemtjie, soenehke-laebtjie [nordl.] 	senetøm 
	soenehke-soehpenje	lasso laget av sener 
	soenenidh	bli skitnet til
	soen’-åedtjie, *soen’-åadtja	ryggfilet, kjøttet langs ryggen på slakt 
	soepesjidh	lete, rote etter noe 
	soeredehtedh I	helle, la trenge ned (i jorden) 
	soeredh, *soededh IV	sive, trenge ned (i jorden, om regnvann); trenge igjennom (klær, om regn el. lign.)
 	soerhtehke = såarhtehke	
 * 	soerhtehke-kreavve	helt mørk rein
	soerme	finger, tå 
	soerme-båaroe	fingerbøl
	soerme-gietjie	fingertupp 
	soerme-gåetie	fingerbøl
	soermen-lïhtse	fingerledd, knoke 
	soermese	fingerring, sølvring med bred plate med løv på (fikk bruden straks etter vielsen)
	soersenidh	flises opp
	soeskedh IV	tygge 
	soeskehtidh	tygge maten for (barn), gi (barn) tugger
	soeskehts, soeskehtasse	en bit, munnfull 
	soete, soedte	(rystende) fortelling 
	soetedh IV	fortelle (noe rystende)
	soetele	(rystende) fortelling
	soetestidh	fortelle
	soeve	røyk   
  *	soeve-gajhkesjimmie-bearka	røyket og tørket reinkjøtt 
	soeve-vaarjoeh flt.	skittentøy
	soevedehtedh I	skitne til med røyk
	soevedidh	ryke
	soevedihks attr.	som ryker svært (om gamme)
  *	soevelgidh	bli røykt 
	soevelgovvedh IV	bli skitnet til 
	soeven, soevine	(er) smutsig, skitten av røyk
 1	soeves attr.; komp. soevesåbpoe	røykt; skitnet til   soeves bearkoe  røykt kjøtt 
 2	soeves, soevese	"rauke" (ild som en har lagt  torv og einer  på for at det skal ryke svært, mot myggen) 
	soevestehtedh I	røyke (fisk, kjøtt); gjøre opp røyk (for rein i reinskogen)
	soevestidh	røyke (fisk, kjøtt); gjøre røyk (for mygg el. for å jage dyr ut av hiet); bli fylt av røyk (kåte, gåetie)
	sogkesidh	trekkes (lett) igjennom, gli igjennom, gli ut av seg selv, løsne (f.eks. sene ut av skjærnål, rem av en sekk)
 *	sohke	søkke 
	sohkere	sukker
	sohkere-jaamedh-gæbja	sukkersyke 
	sohkesjidh	smøre, smøre inn (f.eks. med såpe); gni, pusse; gni bort
	sohpedh IV	gnage el. skave kjøttbein rent 
	sohpedidh	skave av kjøttrester på flere bein 
	sohpehtasse, sohpehtassh flt.	kjøttrester som er skavet av (marg) bein 
	sohte	sott, alvorlig sykdom, smittsom sykdom, epidemi
	sohtehtidh	være misunnelig på; mistro, være mistenksom 
	sohtehtihks	mistenksom 
	sohtjedh IV	være hugen
	sojjedh IV	bøye seg, bøyes 
	sojjehtidh, sojjehtehtedh I	bøye, brette 
  	sojjehtje 	bøyelig, myk (f.eks. om ski), lett bevegelig (om menneske) 
	sojjeldahkesne	(er) bøyd 
	sokngehtidh	klø (f.eks. om hånd, sår) 
 	solkeldahkesne	(er) skitten, tilgriset 
  	solkeldh	skitt, smuss; skitten 
  	somhpe	grums, bunnfall, kaffegrudd 
	sommedh = sïmmedh 	
	sommedidh = sïmmedidh	
	sommedihks = sïmmedihks	
	somperdehtedh I	blande sammen hulter om bulter; merke om en rein slik at merket blir ugjenkjennelig 
	sompere	likegyldig (om mennesker og rein)
	sompere-bieljie	rein ommerket slik at merket er blitt helt ugjenkjennelig
  *	sompere-geahke	simle som er likegyldig og ikke passer på kalven sin 
	sompere-mïerhke	reimmerke ommerket til ugjenkjennelighet 
	sontere, sonterh	(komme) borti; (støte, ligge an) imot
 *	sopmh flt.	tusser, underjordiske
  *	soptsems-aamhte	samtaleemne, noe å snakke om 
 1	soptses; komp. soptsesåbpoe	snakksom, flink til å snakke 
 2	soptses, soptsese	fortelling, noe å fortelle 
  *	soptses-aate	snakksom person 
  *	soptses-freavsah	snakksom 
	soptsesovvedh IV	bli fortalt nemhtie hov dan bïjre soptsesovvi  slik ble det nå fortalt om det
	soptsestalledh IV	snakke sammen (om flere), prate, fortelle i vei
	soptsestalleme-plïere	talemåte, fortelle-måte
	soptsestehtedh I	få (noen) til å snakke, fortelle; overtale noen
	soptsestidh	snakke (med noen, kom.), fortelle (til noen: ill; om noe) ij mannine soptsesth gih  han snakker ikke engang med meg; munnjien hov soptsesti dam  til meg fortalt han det da
  	soptsestimmie-aamhtesh, *soptsestimmes-aamhtesh flt.	noe å snakke om, samtaleemne
	sorhpehtidh	søle til; rote til
	sorhpestidh	søle
	sorkedh IV, V	sørge; være bekymret, sørge over
	sorkenidh	bli sørgmodig
	sorreske	tett krokbjørk; bevokst med tett skog
	sorreske dajve	område med tett skog 
	sorrestahke	tett skog (særlig løvskog)
	sovhkedidh	gå langsomt, mislykkes i sitt arbeid 
	sovhte	forkjølelse (med snue og hoste)  sovhtine, sovhten  (er) forkjølet
	sovhtjegidh	bli fullhåret og ved godt hold; reise seg (om gress i voksetiden)
	sovkedh IV	ro; gynge (f.eks. om barn)
	sovkedidh	ro omkring, ro fram og tilbake
	sovkehtidh	vugge (barn); få (en person) til å ro for seg; *sette (person) over med robåt
	sovkelidh	ro  i vei; plutselig ro i vei
	sovkijahtjedh IV	begynne å ro
	sovkije	roer
	sovkijidh	ro i vei
	sovme	tanke, mistanke 
	sovmedh IV	anta, ha en mistanke om (at...) 
	sovmehtidh	mistenke (noen)
	sovne-baernie	en som har felt en bjørn 
	sovnjedidh	slå av seg, ryste av seg snø el. støv
	sovre; attr.og pred. suvries; komp_suvrebe,  suvriesåbpoe, suvriehkåbpoe; superl. suvriehkommes	sur (om melk, fisk, kjøtt; om vær; om ånde, osv.)
	sovre-guelie	surfisk
	sovse	søvnig rein, som blir tilbake på hvileplassen når hjorden drar i vei; søvnig menneske, en som er tilbøyelig til å sove mye aereds-sovse  morgentrett person
	sovse-klovse	søvnig albinorein
	sovtedh IV	gynge 
 *	sovvehtjidh	gro igjen (om sti) 
	sovvene	hå, lon, stilleflytende utvidelse av elv
 2*	spaada = spaara 	
 1	spaada, spaare	spar (i kort)
 * 	spaagka-beelhte	mannsbelte med tinnknapper, tinnbelte 
  *	spaagka-foerme	støpeform til tinnknapper 
	spaagkoe, spaagka	tinnplate, tinnknapp el. tinnstjerne som i stort antall slås på belte til pynt
	spaagkoe-skuvvie, *spaagka-skuvvie	støpeform til tinnknapper, beltepynt 
	spaagkohke	spydstav; messingholk nede på skaftet av et bjørnespyd (foreldet ord)
	spaahkoe, spaahka	spån, flis (etter hugging av tre, vedhugging) 
	spaajhkedh IV	leie, tinge (arbeidshjelp) 
	spaajhkestidh	1. leie (arbeidshjelp) 2. være i beit
	spaajhte	hurtig, fort 
  *	spaajhtere	fakkel
	spaanese	spon (til spiling av leggskinn, høvles med særskilt høvel)
	spaanese-galte	kabbe, stokk til å skave spon av 
	spaanestidh	spile (leggskinn) med spon
	spaanne	spann; (rund) kiste
	spaara, *spaada	spade
	spaare = 1 spaada	
	spaarra	spile (pinne til å spile skinn, skallehudskinn, til å holde kjøtt utspent til tørking)
	spaarra-dueljie	utspent hud 
	spaarra-raejkie	hull til spile (i kanten av skinn el. hud)
 *	spaarradehtedh I	sette kile i (økseskaft) 
	spaarresjidh	forsyne (skinn, kjøtt osv.) med spile (til tørking) =speerredh 
	spaekiestidh	gjøre vondt, smerte 
	spaenie	spann (fingermål)
	spaenjeske	full av svaberg (om lende) spaenjeske tjahke  fjell fullt med svaberg
	spaenjie	svaberg, bergflate som stikker opp av jorden
	spaenjie-gaaloe	vadested på svaberg
	spaenjie-tjårroe	svabergrygg
	spaenjie-tsåaka	grunne med svaberg
  *	spatnas pred.	stinn, stiv  tjåejjie spatnas sjædta  maven blir stinn 
	spatnedh IV	ese opp (om mave; også om slaktet rein som har ligget litt lenge før den blir partert)
	spatnjehkh bare flt.	båtformete vannski (brukt i gamle dager)
 *	speadtjesidh	skvette ut (f.eks. om melk av koppen, når simla står urolig) 
	speadtjodh II	holde på å skvette ut; spre, jage fra hverandre
  *	speagle = spïegle	
	speahkodh II	holde på å slå, klaske med flat hånd 
  *	speahtjasidh	varme føttene foran ilden 
  *	speajestidh = spiejiestidh	
	speajroeh attr.	glatt, uten rand (om ski) 
 	spealadidh	spille (med instrument); drive spetakkel 
 *	spealalidh	kløyve (én ting)
  *	speale, spealedh = spïele, spïeledh	
  *	speale-beetnegh flt.	spillepenger (som en gir til spillemann)
  *	spealhkesidh = spïelhkesidh 	
  	spealhkodh II 	holde på å hugge av 
 *	spealije	spillemann 
	spealodh II	kløyve (bord el. tynne ting av tre); ødelegge 
  *	speangedh 	flat steingrunn
 *	speangedh-tsoevtse	glatt snøfonn
	speanjoe	berghelle, hellende glatt bergflate 
	speanjoe-råabpe	kuleformet bergknaus
	speanjoeh attr.	flat, jevn  speanjoeh laante  hardt land med berggrunn
  *	spearhkedh III	kløyve stykker av (store vedkubber); kløyve i stykker
 *	speata	litt av noe; liten flokk (rein)  ohtje speata foerhnine lihtine  litt i hvert kjørrel; barre speata  en liten, liten flokk (20-30 rein)
	speatjadidh	1. gjøre skøyerstreker, drive spetakkel; gjøre ugagn 2. være misfornøyd med hva man har uten å vise det 
1	speatna, speatnoe	drøvel 
2	speatnoe, *speatna	snøfonn, snøskavl (som ligger en tid utover sommeren, hvor en kan oppbevare kjøtt)
	speedtedh [spææ-] VI	skremme, skremme bort
	speedtjedh VI	skvette ut (én gang); spre (beitende reinhjord, om ulv som jager reinen til alle kanter)
	speedtjestidh	skvette ut (én gang); plutselig få (rein) til å fly i alle retninger; sende (rein) i en bestemt retning 
	speehkedh [spææ-] VI	slå  (én gang)  med flat hånd 
	speehkestidh	slå til, deise til, klaske til (én gang) med flat hånd 
	speejjele	speil 
	speejse	daler; spesidaler
	speekedh [spææ-] VI	verke, gjøre vondt 
	speelhkedh VI 	hugge av, dele av (f.eks. et stykke av en frosset blodvom); slå en bit av kanten på noe
	speelhkehtidh	hugge av (f.eks. et stykke blod) 
 *	speelhkesadtedh IV	kløyves 
	speelhkestidh	hugge av, dele av (som snarest) 
  *	speelle-tjohpe = snïjpe-tjohpe	
	speenedh [spææ-] VI	belegge (leggskinn) med spon (for spiling)
	speerredh [spææ-] VI	spile (skinn, kjøtt til tørking) 
	speerrelidh [spææ-]	spile spenne ut 
	speerreme-dueljie	utspent hud
	spidtje	nybygg, småbruk
	spidtje-burrie	som har småbruk
	spïegle, *speagle	skurv (hudsykdom på simlejur)
	spiejedh I	slå med flat hånd 
	spiejiestidh, *speajestidh	slå til med flat hånd, gi en dask; slå til så det fyker av gårde, slå (noe) ut av hånden på noen
	spïele, *speale	spill, instrument; spillkort 
	spïeledh IV, *spealedh IV	spille (kort, instrument)
  	spïelhkesidh, *spealhkesidh	sprekke, slik at delene skilles
	spïelle	blemme, brannblemme
	spiellie = 1 spieltie	
2	spieltie	dagfrost og kulde i fjellet om vinteren; isskorpe på snøen (dannet av frosset regn) 
1	spieltie, spiellie	spjeld i ovn 
	spïere	påhengt eiermerke (på rein) 
 1	spïjhke	spiker
 2	spïjhke	snø og is på marken, isdannelse på lavbeite
	spijhkierdidh	spikre, spikre opp 
	spijngedh I	gå skjevt, gli ut (om ski) 
  *	spijse	(flat og tynn) stekepanne (av jernblikk)
	spijsie, *spïsse	peis
  *	spiktjedh VI	gnage på (hårete ting som skinn, leggskinn; også om reinen som gnager på seg selv) 
  *	spiktjeldahkesne	(er) avgnaget  gaamese muvhtene barre spiktjeldahkesne  fettene er stundom rent avgnaget 
 *	spiktjesjidh	slå ut (melk når en melker)
 *	spïsse = spijse	
  	splöönedh, splöönhkedh VI	søle til med vedavfall 
 *	splöönskedh VI	lage spon 
	splåenskieh, splåenhkieh flt.	vedavfall, vedrusk (etter at en har hugget ved), høvelspon, knivspon
	spoeje	blære, vable 
	spoejege, nom. ent. også spoejeh 	vannblemme
	spoele	blemme
	spoerjehke	snau, bar, uten vegetasjon
 *	sponse	1. spuns 2. en kagge som ligner en dall, men ender i en topp
	sporjehke = spoerjehke	
	spraanhtedh IV	sprette opp fra liggende stilling, skvette av sted (om rein); skvette, bli redd
	spraanhtehtidh, spraanhtehtehtedh I	skremme, få til å skvette 
	sprahtestalledh IV	1. være spent, nær ved å revne (f.eks. om mave) 2. sprette for å vise seg
	spranjkedh, sprankedh IV	sprenge (om mave ved  forstoppelse) 
	spranjkes, sprankes 	sprengt, spent (om forstoppet mave, om jur fullt av melk)
	sprïjhte	spritt, brennevin 
	sprïjnedh IV, *sprijnedh VI	springe ut av hjorden (om rein) 
  *	sprijnehtassh flt.	rein som springer ut av hjorden, utbrytere
	sprïjnehtidh, sprïjnehtehtedh I	skremme ut en flokk av hjorden (om ulv); jage reinen til skogs (om hund) 
	sprïnterdehtedh I	få (reinhjord) til å spre seg bovtsem sprïnterdehtedh edtja gåatodh baahkem  de lar reinen spre seg for at den skal beite i solvarmen
	sprotnehke	skvetten (om kjørerein som er vanskelig å få tak i, el. om rein som spretter til side når en driver); skvetten rein 
 *	spræglehkh flt.	fregner 
 	spræhkadidh	sprekke, få sprekk (om vedtre) 
  	spuallalgidh	begynne å bli blakk (om skohøy)
  *	spuallan pred.	blakk (om gammelt skohøy), falmet (om gamle klær) 
 *	spuallarehtedh I	la bli blakk (ved uforsiktighet) 
	spualledh III	bli blakk (om skohøy) 
	spuarjoeh, spuarjah attr.	skogløs, snau =buarjoeh ; spuarjoeh  deava skogløs bakke
	spyrrehts-bovtse	rein oppjaget av ulv (en slik rein holder seg siden på avstand fra alt som rører seg)
	spyölesidh	sprekke el. kløyves i stykker 
	spyölhkesidh	bli avhugget, bli kløyvd, bli delt opp
	spædtjastidh	kaste smutt 
	spædtjoe, spædtja	nybygg, bondegård 
  *	spæhta	reinbremse (som legger egg i reinens skinn) 
	spæjhkere -a-	spiker 
	spæjngahtidh	glippe, være for glatte (om ski) 
	spæjngedh, spæjngadahke, spæjngedh-daelhkie	glasshardt snøføre, så skiene ikke biter
	spæjngoeh; pred. spæjngan	skjev 
	spæntjoe	tynn (om levende ting) onne jïh spæntjoe  liten og tynn
	spæntjoeh; pred. spæntjoe	som går til siden (om ski)
	spööjme = båajme	
	spöörnjehtidh	ikke stå stille (pga. mygg, fluer, om rein)
	spöövhrehtidh	gjøre snau 
	spåajme = båajme	
	spåavhroeh	snau
	spåavhroeh-åejjie	snauskalle, flintskalle 
	spåeries	nyslipt (kniv) 
	spåtnodh II	synke sammen (om mave ved sult)  mov tjåejjie spotneme, gosse leam nyölkeme  min mave har sunket sammen da jeg har sultet
	spååjnehke = bååjnehke	
	spååredh V	spare, vente med (f.eks. til en annen dag)
	spååredidh	spare sammen litt etter litt
	staabpe	huggestabbe
	staabpe-mearhka	tykk skodde (f.eks. i en dal)
	staabreh, staabrege, staabrehke	trakt med vekslende små høyder og smådaler
  *	staade = staare 	
	staagke	tykk, tett (om skodde, røyk) 
	staagke-mearhka	tykk skodde 
	staagkoe, staagka	stang, staur; stang, kjepp til å holde gryta når en koker ute
 *	staahkadidh	legge høy i stakk
	staahke = staehkie	
 1	staajhke	kvinnelig kjønnsorgan; gevær (spøkefullt, jf. stïevhke )
 2	staajhke, *staajhke-tjåervie	lange rake horn (nesten) uten spirer
	staajhkoeh attr.	lang og rak  (om horn)
	staajhkoeh-tjåervie, staajhka-tjåervie	lange og rake horn 
	staajna = staajne	
	staajne, staajnehke, staajna	gjeldsimle, simle som aldri får kalv 
	staake	godt oppgått, kraftig (om sti) staake baalka sterk sti
	staakene	stige på utsiden av telt el. gamme 
  *	staalan-slaabre, staalan-sleehph, staalan-sleepe [slææ-]	tyrihjelm, Aconitum septentrionale 
	staalehke -a-; komp. staalahkåbpoe	modig, som ikke er redd for noe 
  *	staalehke-kreavve	sta rein, som ikke er til å drive, ikke til å få av flekken
	staalhke	stilk (på planter); tobakksblad; skaft (på pipe)
	staalhpesidh, steelhpesidh [stææ-]	bli opprådd 
	Staaloe, Staala	Stalo (eventyrskikkelse); vagabond 
  	staaloen-batske, *staalan-baktse, staaloen-kraesie, staalan-kraesie	tyrihjelm, Aconitum septentrionale
	staameldidh	stavre, stabbe seg fram (i mørke)
  *	staampardehtedh I	gjøre svimmel, bedøve 
 *	staamparostedh V	bli svimmel, bedøvet
	staanadidh	stanse 
	staangka	spann med hals (f.eks. meierispann) 
	staangke	stang, hesjestaur
	staaran se staeries	
 *	staaranidh	treffe sikkert (om gevær) 
	staare, *staade	by 
	staarhvoe	båtstø 
	staarpedh IV	være urolig, bevege seg urolig; holde seg våken utover natten; bråke 
	staarroe, staarra	starr 
	staatnehkehtedh I	holde stand, greie, formå (å gjøre noe) 
	staavadidh	stave 
	staavhke = stïevhke	
  	staavhledh, *staavledh IV	1. søke, gjø (om hund) 2. sladre, fare med sladder; *skjenne
 *	staavlah; pred. staavla	svær til å søke (om hund)
	staavra	stang, fiskestang; garnsule (voektenje )
 	staavtjanidh, *staavtjaridh	falle med beina i været 
	stabnje	rein som ikke vil la seg temme el. er vanskelig å lede 
	stabnjedh IV	være treg, sta, uvillig
	stabnjoeh, stabnjah; pred. stabnjan; komp. stabnjoehkåbpoe	tverr, envis, umulig; treg (om rein) 
	stadtjasjadtedh IV, stadtjasjidh	gjøre oppstyr
	stadtjoe	oppstyr, krangel 
	staebnie, staemnie	båtstavn åvte-staebnie  forstavn; minngie-staebnie  akterstavn
	staehkie, staahke	høystakk
	staelhpie	lei, vanskelig situasjon (f.eks. når rovdyr kommer i reinhjorden) mijjieh hov staalhpan sjïdtimh  vi kom i en lei situasjon; mijjieh libie staelhpesne  vi er ille ute
	staelie	stål, stålbit 
	staelie-njuenie	"stålnese" (skjellsord for bonde) =ruevtie-njuenie
  	staeliegoelke-krïevve, *staeliegoelke-kreavve	rein med stivt likesom stålglinsende hårlag
	staelienjuenie-tjööse	rein med helt rød mule
	staellie	stall
	staemnie = staebnie	
 *	staentere	overtatt for en bestemt tid til gjeting med godtgjørelse for gjetingen (om rein) 
 *	staentierdidh	påta seg gjeting av (et bestemt antall) rein for en bestemt tid for betaling
 *	staentierdimmes-bovtse	rein overtatt til gjeting for betaling 
	staereles	stadig; riktig staereles mïerhke  rein med riktig merke, hovedmerke
	staeriedidh, *staeriemdidh	rette på, gjøre riktig, korrigere 
	staeries; pred. staaran	stødig, stadig, riktig  im staaran vuejnieh jeg ser ikke riktig (tydelig); staeries nïmme  bestemt, fast navn (på en ting)
	staeries-bïegke	stø vind
	staeries-mïerhke	rein med riktig merke; hovedmerke
  *	stagkaladtedh IV	stå fast, ikke vite hvorledes en skal forklare 
	stajjadidh, stejjiedidh	støye, leke 
	stajjoeh, stajjah 	støyende, svær til å leke 
  *	stajkestidh, *stejkiestidh	støtte opp (f.eks. de rette stengene, alkh, med kløftestranger, tsegkieh, når en setter opp reingjerde)
	stamhpestidh	ta slutt, stoppe  baalka stamhpesti dïsse  veien tok slutt der
  	stamkesjidh, *stomkesjidh	stavre, stabbe seg fram (i mørke)
  *	stampe-siejpie	spæl (på rein); rein  (poetisk uttrykk i joiking)
	stanghkedh IV	stønne 
	stanghkoeh	svær til å stønne
	stankehke se stinkes	
 *	stankeme-sarva	grarein som har kommet seg etter brunsten 
 *	stante	bladstilk av kvanne (om våren, med uutviklede blad);  utvokst kvannestilk 
 *	stanteme	tøs 
 *	stantjeldidh	rave, sjangle (om full mann)
 *	stantjelostedh V	vakle, være like ved å falle 
  *	starhkijh II [starhkodh]	få grovt skinn (om hender) 
	starhtes; komp. starhtesåbpoe	(for) stiv, hard (om skinn el. skinnvarer, om ski); kry og stor på det (om person) 
	starnedehtedh I	helbrede, få til å komme seg 
	starnedh IV, starnodh II	komme seg (av sykdom), bli frisk
	starnegåetedh I	begynne å komme seg 
 *	stavhtan pred.	som står rett fram (åvtelen ) el. tilbake (minngelen ) (om horn med smalt mellomrom)
  *	stavnijs attr.; komp. stavnijabpa	fast i kjøttet (om fisk) 
	stavra	en som styrer, forvalter, ordner godt (med reinen) 
	steabnodh II	stevne for retten
	steadtjoeh, steadtjah; pred. steadtjan	bøyd; *flå, grunn (ikke dyp, om skål)
	steadtjoeh-gaerie, *steadtje-gaerie	flå, grunn skål 
	steadtjoeh-tjåervie	horn som står ut (høyt) opp
  *	steajhke	"stek", småkjøtt til å steke
  *	stealla	sted
	stealladestedh I	stelle til, lage til i en fart 
	stealladidh	stelle til, lage til 
  *	stearhke = stïerhke 	
  *	steavhke = stïevhke 	
  *	steavhtjijh II [steavhtjodh]:	negat. steavhtjaah  (ikke) holde seg  ij badt bieljien sisnie man guhkiem steavhtjah, dellie vualka gujht guhkiebasse  (ordet) holder seg ikke så lenge i øret, men drar videre (til hjernen)
  *	steavredh, *steavrede	bratt, bratte 
 *	stedtjesne:	(ha det) travelt stedtjesne utnien daejnie tjaelieminie, ean asth gööledh gænnah  vi har det så travelt med denne skrivingen, at vi ikke har tid til å fiske en gang
	steeblege, stööblege, nom. ent. også steebleh, stööbleh	støvel 
	steebleh-juelkien, stööbleh-juelkien	med støvler på beina
	steebnedh VI	stevne for retten; stevne (noen steds hen, spøkefullt sagt) 
	steebnege, nom. ent. også steebneh	stevning (for retten) 
 *	steededh = steeredh	
	steegkedh VI	stenge
	steegkeldahkesne 	(er) stengt
	steegledh VI	vende; sette (våte sko) på stang for å tørke  suejnieh steegledh  vende skohøy som er lagt til tørk; maerhvieh steeglie ov mov gåajkoe  han vender enden mot meg
  *	steehpedh VI, steehpehtidh,    steehpehtehtedh I	holde (simler) samlet (om grarein i parringstiden) 
	steelhpedh [stææ-] VI	bringe i lei situasjon, gjøre opprådd (f.eks. om rovdyr som kommer i reinhjorden)
	steelhpesidh = staalhpesidh	
  	steelledh VI	stelle til, stelle i stand, lage til; holde på plass (reinflokk, om grarein som vil holde andre grarein borte fra simlene; elg, bjørn, om hund)
  	steellestidh	stelle til som snarest 
	steemhpedehtedh [stææ-] I	stampe; få (noen) til å stampe 
	steempedh [stææ-] VI	hugge hull i  (is) 
	steentedh VI	være umedgjørlig (om beruset el. sinnsyk person)
	steeredh, *steededh VI	stø, holde fast (i noe), holde på plass; holde (vann, om sko) 
	steeredidh	holde seg fast 
	steerestidh	holde i som snarest, (være så snill å) holde (litt), plutselig ta tak i
  *	steeves = stööves 	
  *	steevredh VI	stå og nøle (f.eks. om ku som ikke vil gå ut av fjøset)
	stehkie	stubbe, morknet bjørk (med neveren på); stol, krakk (uten ryggstø)
  	stehtjie	person el. ting som er ben og stiv 
	stejjiedidh = stajjadidh 	
 *	stejkeres; pred. stejkere, stejkede; komp. stejkiedabpa	stø, stadig (f.eks. bord); hvor rein holder seg samlet (om område, laante , el. fjell, vaerie )
  *	stejkiestidh = *stajkestidh	
	stemhpie	jerv  =gierhkie 
	stenkedh I	stå støtt  ij stenkieh-ge  tjåadtjodh  han greier ikke å stå  på beina
	stenkie	standhaftig (i troen)
	sterpiedidh	hoppe og sprette (om rein)
	stibnehke = stabnje 	
	stïegle = tsïegle	
	stïeglesjidh = tsïeglesjidh	
	stïehpegåetedh I	begynne å striregne
	stïelhke	stilk, stengel 
	stielie	kile, segmentformet tøystykke (bare når det gjelder klær, særlig om kilene i mannslue)
	stielie-tjohpe	lue med kiler (sydlig mannslue)
	stiellie	sted 
	stïeres	som er til stede; stødig; ferdig (kokt, tilberedt, kledd) mah dov kaeffie stïeres  er kaffen din ferdig?; joe gåårvedamme stïeres  nå har jeg kledd mig ferdig
	stïeresne	(er) til stede; (er) ferdig 
	stïerhke, *stearhke	sterk (om folk, skohøy, saltlake, skare) 
	stïevhke, *steavhke	gevær; penis 
	stihtjie	en som bare går rett fram 
	stihtjiehtidh	gå rett fram (skjønt man burde ta en omvei) 
	stijredh IV, VI	holde fast, støtte; styre 
	stijrestidh	gripe fatt i 
	stijven; pred. stijve	god (f.eks. om beite), dyktig 
 *	stijven-ligke	vel jielieh stijven-ligke  lev vel
 1	stilledh VI	sette (en person) til å (gjøre noe), tilsi, påby 
 2	stilledh VI	fôre (dyr) 
	stilleme	bud, påbud
	stinkes, *stunkes, stonkes; pred. _stynkehke, stonkehke, stankehke	stødig, sterk, satt; pålitelig, urokkelig, med begge beina på jorden; fast, god (om stoff osv.);  *stiv (om tykke klær, om skinn) 
	stïpmedh = dïpmedh	
	stirrelgåetedh I	bli forstyrret, forstyrres
  *	stïssedidh, stïssedehtedh I	oppholde, hefte 
	stïsserdehtedh I	oppholde, stanse 
	stïsserostedh V	bli stående; bli heftet
	stodtetje	veistrekning, en del vei å gå
	stoehke	stokk, tømmerstokk  =ståahke 
  *	stoeltje-tjåervieh [stolhtje-tjåervieh] flt.	lange rette horn
	stoempe = ståamhpe	
	stoenedh IV	legge ut i, hoppe ut i en elv (om dyr el. flokk av dyr); falle i sjøen el. utover fjell 
	stoenehtidh, stoenehtehtedh I	drive en reinflokk ut i en elv
	stoer-aajsoe	stor ild 
	Stoer-aehtjie	Gud Fader 
	stoere, stoerre	stor
  *	stoere-bodte	våg (18 kg) 
  *	stoere-båarka, *stoere-båarke	en som har stor eiendom 
	Stoere-digkie, Stoerre-digkie	Storting 
	stoere-haepkie	hønsehauk
	stoere-johte	farsott; kopper 
	stoere-lïeste	skrikhals 
	stoere-lijnie	storsjal
	stoere-luhkie	hundre 
	stoere-nïere, stoere-nïerehtse	storkar; flt. store-nïereh  embetsmenn, høyere folk
	stoere-nïereh	embetsmenn, høyere folk
 	stoere-nomme, stoere-nymme *stoere-nïmme	tusen 
  	stoere-sjædtoe, stoere-sjædta	storvokst (f.eks. om kukalv)
	stoere-tjuetie	tusen
	stoere-tsiehkie	hundre rein 
	stoere-vïelle	storebror
	stoere-åabpa	storesøster
 *	stoerebodtje, stueriebodtje, stueriebadtje	litt større
	stoeredahke	størrelse 
	stoerenjidtj(ie)-aaltoe, *stoerenjidtj-aalta	simle med store spener 
	stoerhkedh IV	bli sammenkrumpet og tykk (om skinnet ved hudsykdommen  naehkie-gaarenes) 
	stoevebe-jïeleh	reinhjord som gjerne holder seg på ett sted og ikke farer så vidt omkring 
 	stoevedidh	holde seg på ett sted 
	stoevedovvedh IV	bli rolig 
	stogkes	unnselig
	stogkestalledh IV	skjemmes, være unnselig, sjenert; *undre seg
	stogkestidh	skjemmes, være unnselig (mest om barn), være blyg 
	stohkestidh	stake (båt) 
	stolhtestalledh IV	være hovmodig, stoltsere 
	stolhtje	høy gjenstand; kjørel 
	stolhtjegidh	bli høy
	stomkesjidh = stamkesjidh 	
 *	stompe	stomp (brød) 
	stompe-tjåervieh flt.	korte myke horn (på for hardt kastrert rein)
  	stompeldidh	snuble, gå og snuble, stable seg fram 
  *	stompele-almetje	person som stadig snubler 
  	stompeles; pred. stompele 	som stadig snubler og detter (om folk el. fot) 
  *	stompelidh	vakle 
	stonke, stonkes, stonkehke se stinkes	
	stonkehtidh	stritte i mot
 *	stonte = ståante	
	stovhpedh V	stupe
	stovhpijahtjedh IV	begynne å stupe
	stovle 	stol 
  *	straahke	nordsiden av et høyt fjell der det blåser så mye at snø ikke blir liggende 
  *	straahpa-bovtse, *straahpa-kreavve	rein drept av ulv
  	straahpoe, straahpa	levninger av dyr el. fugl som delvis er oppett av rovdyr
	straahpohke	dyr som er revet i hjel av ulv 
  *	straanjaldahkesne	(er) klort, rispet 
  *	straanjaldehtedh I	klore, rispe (også om ulv som river rein) 
  *	straanjalgidh	bli klort (av katt), få risper (f.eks.  av grener) 
	straanjedh IV, *straenjedh I	ripe; rispe; slå så det blir strime etter slaget 
	straanjeldh	ripe i ansiktet
	straanjes, *straenjie	strime, stripe (etter ris og lign.)
  *	straatnjah; pred. straatnjan	rynket   =råetnjien 
  *	straatnjarostedh V	bli rynket 
	straavvedh IV	være bekymret; nære mistanke el. tvil 
  *	stradda	glissent bjørkekratt 
	stradtjedh IV	streve, overanstrenge seg 
	straehpie-ruevtie = nieskeme-ruevtie	
	straejmie	strøm (i innsjø el. stor elv) 
  *	straenjedh = straanjedh	
  *	straenjie = straanjes	
  *	straenjiestidh	slå så det blir strime etter slaget 
	strahkestidh	klemme, skyve ut (f.eks. gorr av tarmen, med hånden); stryke av el. ut som snarest 
 *	strajkehtidh	tøye (på båndet, om hund) 
	stramhpa = stråmhpoe 	
	straptjoeh; pred. straptjan 	som ikke er rett i kantene, men buktet (om vadmel)
	stratjkehtidh	skvette (vann, på en annen, måbpan)
	stratjkodh II	skvette vann flere ganger  (på en annen)
  	stravhkodh, stråvhkodh II 	rykke flere ganger; *ved massasjelignede bevegelser løsne skinnet langs ryggen (på en naehkie-gaares miesie ); riste (klær) 
  *	stravkedh III	renne av (om vann); ha avløp (om elv, sjø)
	stravtjedh IV	overanstrenge seg
	streahkehke se striehkies	
  *	streahpe = strïehpe	
	streatjodh II	skrike høylydt, gråte ynkelig 
	streatjoegåetedh I	begynne å skrike 
1	streavere	arbeidsomt menneske
 2	streavere attr.	strevsom, arbeidsom (med reinen, om folk); slitsom, med mye slit 
  *	streavh-tïjje	strevsom tid 
 *	streehkedh VI	blåse bort (snøen, om vind) 
  *	streehkehtahke	sted der snøen er blåst bort 
	streehtjedh VI	strekke ut 
 *	streekadidh	skjære hårmerke (på rein)
 *	streentje = strientje	
	strerkiestehtedh, struarkastehtedh I	sette skrekk i (person), få noen til å bli redd, frykte
	strerkiestidh, struerkiestidh	være engstelig, bekymret
	striehkies; pred. striehkie, _streahkehke 	stri (om elv) 
 *	strïehpe, *streahpe	ski med reinbellinger under  =1 skoehtehke 
  *	strïehpehtidh	skjære seg så det blir en lang stripe 
	striengkies attr.	streng
	striengkies-laakan	strengt 
	strïenje-laakan	strengt
	strïenjedh IV	holde justis (på barn, maanajgujmie ); skråle og kommandere (ved temming av hund) 
	strientje, *streentje	streng, ståltrå 
  	strientje-giedtie, streentje-giedtie	reingjerde av netting
	strïetjegåetedh I	begynne å hojje, skrike (om barn, ungdom), jf. streatjoegåetedh
	strïetjkedh  IV	sprute rett fram
	strïeve	strev (med å vokte rein) 
	strïhke	stri, rivende (strøm)
	strihkedh VI	stryke av (f.eks. væte av skinn, pels); klemme ut (den siste melk av spenene, gorr av tarmen)
 *	strijdies = strijries	
	strijhpedh VI	skrape (skinn)
	strïjhtjedh IV	skvette (om vann); sprette (om fett ved steking)
	strïjhtjehtidh	spille (vann) her og der; sprute (vann) 
	strïjredh IV   	stride 
	strijries, *strijdies; pred. strijrie, *strijdie	stri (om vind); stormfull (om dag) 
	strïtjke, *strïktje	krikand 
	stroehte-biejjie	julaften
	stromhpestahke, stromhpesth	vegetasjonsområde (krattskog) mellom boelte  og sïerkestahke
	strompe	reinokse med avsagede horn; døv person
	strorredh IV	flakse med vingene mot trekvister (om fugl som flyr opp); rote med noe, stadig drive på 
	strotne	tre år gammel simle (med el. uten kalv) 
	strovhkesjidh	stryke (med hånden, med strykejern); gi stryk, pryle 
  *	strovhte	meget kupert høyt fjell
	strovkesidh	bli dradd, rykket bort bïjlen minngesne strovkese  blir dradd etter bilen
	struarkastehtedh = strerkiestehtedh	
	struerkiestidh = strerkiestidh	
	strunhtjie	rynke  strunhtjien  (er) rynket
	strupkiehtidh	slurpe i seg varm drikk (f.eks. kaffe) 
	struvkedh VI	rykke, rykke til seg 
	struvkestidh	rykke til (fort)
	stryjhkedh V, VI, stryjhkesjidh	stryke (klær) 
	stryjhkeldahkesne 	(er) strøket (om klær) 
	stræjrehke, *stræjdehke	stri (om bekk, elv); stridbar, bisk (om hund); *stri, streng
  *	ströönjeldahkesne = straanjaldahkesne	
  *	strööntedh VI, *strööntehtidh	legge på og stelle på (ilden) 
  *	stråadtsah; pred. stråadtsan	ustyrlig, vill (f.eks. om rein, simle) 
	stråantjan  = skrånhtjan 	
	stråantje	kratt på myr
	stråapedh IV, *stråapijh II	være stiv slik at det låter i dem når man bøyer dem (om skinnsaker); låte dumpt når man vrenger den (om pels); lyde av skritt (når en person nærmer seg) 
	stråarkan pred.	urolig, engstelig 
	stråenghkie	rynke (på klær, i ansiktet)  stråenghkien (er) rynket 
	stråmhpoe, stramhpa 	busk, kjerr
	strååffedh V	straffe 
 1	stuara	"storing", bymenneske, turist
 2*	stuara = ståaroe	
	stuara-laakasadtje, stuerie-laaketje	en som vil være bedre enn andre
 *	stuarasehtedh I [stuarasjehtedh]	kalle for "storing", holde for å være litt stor på det 
 *	stuarasjidh	være storaktig, mene seg grummere enn andre 
  *	stuarehks; pred. stuarehke	storaktig, stor på det 
  *	stuarijs attr.	stor på det, som vil være bedre enn andre 
  *	stuarligs	storaktig 
  *	stuehkere	jernhake til å henge opp gryte med 
	stuehkie	stokk, tømmerstokk; kolbe
  *	stueliestidh = stöölestidh	
	stuerebe	større 
	stueriedidh, *stueriemdidh	forstørre, gjøre større 
	stueries	stor på det, stolt, hovmodig 
	stuhtje	stykke (av tøy osv.), del (f.eks. av reinflokk), et stykke vei
	stuhtjetje	en liten del, et lite stykke, en liten flokk
	stujmie	opprør; bråk; larm
	stujmiedidh	gjøre opprør
 1	stulhtje	trakt (av tre, til å helle blod i kagger med); høy gjenstand man kan ha noe oppi (f.eks. blikkspann el. melkespann)
 2	stulhtje = dulhtje 	
	stulledh VI	røre om i (kokende grøt) 
  *	stunkes = stinkes	
	sturredh VI	forstyrre, bringe i uorden (rein) 
	stutnedh I = stoenedh 	
	stuvredh VI	styre, forvalte, ordne med (rein, eiendom) 
	stuvrehtidh	styre (reinen) i en bestemt retning el. et bestemt sted 
	stuvrelgidh	bli styrt, forvaltet 
  	stuvreme-aajroe, *stuvreme-aajra	styreåre 
	stygkerdidh, stygkeridh	rulle 
 *	styjj-aehtjie	stefar
 *	styjj-elkie	stesønn
 *	styjj-åabpa	halvsøster
 *	styjje-tjidtjie	stemor 
 *	styjje-vïelle	halvbror =vïelle-bielie
	styjre	ror (på båt, skip) 
  *	styjven = stijven	
	stynkehke se stinkes 	
  *	stysser- = stïsser-	
	styöbnehtalledh IV	bli stevnet for retten
	styöjkedh V	varme føttene foran ilden 
	stæhkoe, stæhka	alen 
	stæhtjas = stæhtjoeh 	
 *	stæhtjasjidh	ligge el. sitte med føttene utstrakt 
	stæhtjoeh, stæhtjah; pred. stæhtjan 	ben, utstrakt, stiv (f.eks. hundehale, ski); som går el. løper rett på (og ikke går utenom som han burde, om person; ikke omkring hjorden, om dårlig hund); som ikke vil gjøre seg umak 
	stæmmadidh	stemme, passe 
	stænghkodh II	være borte og more seg; hoppe og danse; *holde på å krangle og bråke 
	stænkodh II	bli stadig, bli fast, sterk
	stæssardehtedh I	få til å stoppe (rein som vil springe i vei) 
  	stööblege = steeblege 	
 	stööbleh-juelkien = steebleh-juelkien	
 *	stöödegs = stööregs	
	stööhtje	elg
	stööledh VI	bite (én gang, om hund) 
	stöölestidh	ville bite, bite litt, bite én gang (om hund) 
	stööpe = ståapa	
	stööregs, *stöödegs; pred. stöörege, *stöödege	1. stødig, som står stille (f.eks. simle som melkes); treffsikker (om gevær); som går riktig (om klokke) 2 =stöörelihks
	stöörelihks	1. hovmodig, stor på det 2. =stööregs
	stööremes (stoeremes)	størst
	stöövedh VI	stå, oppholde seg hvor det er godt beite (om rein)
	stöövedidh = stoevedidh	
	stöövedovvedh = stoevedovvedh	
	stöövehke-jeeluve = stoevebe-jïeleh	
	stööves, *steeves; pred. stååvehke	rolig, stødig (f.eks. om rein som beiter i ro på ett sted el. holder til på ett sted)
	ståahke	stokk 
  *	ståaledh IV	(leke og) bjeffe viltert (om valp) 
  *	ståalijadtedh IV	bjeffe (om hund) 
	ståalodh II	bite (om hund)
	ståaloehtidh	bjeffe, skjelle (om person) 
	ståamhpe	stubbe, trestubbe; vedkubbe 
  *	ståanghka	melkespann
	ståangkestidh	sy med grove sting 
	ståante	stund
  *	ståapa-almetje	same som bor året rundt med ikke-samer 
	ståapoe, ståapa	tømmerstue, hus; gård; stue
  	ståaradidh	stå seg, holde seg (om mat, om eldre dyr)
	ståaroe, *stuara	størrelse *kåalhta-laejpien stuara  (er) på størrelse av en pannekake
	ståatjedh IV	leke (gyte rogn og befrukte eggene, om fisk) 
	ståavestidh:	naaltege ståaveste  det lyner
  *	ståavijh II [ståavodh]	stå, oppholde seg hvor det er godt beite (om rein) 
	stådtoe, stådta, stadta, stådte	et stykke vei
  *	ståehtjie	elg 
  *	ståeltjie	flaske 
	stålhtjoeh giebnie, stålhtjoeh krovhte	høy og dyp gryte el. kokekar
	stålhtjoeh; pred. stålhtjan 	uvanlig høy  (om et kjørel)
	ståmhpoe = ståamhpe	
	stååke-gaevnie	leketøy 
	stååkedidh	leke (med hverandre) 
	ståålelihks	bisk, tilbøyelig til å bite (om hund) 
	stååmpe = ståamhpe	
	ståånte	stund; temmelig stor avstand 
	stååpele; komp. stååpelåbpoe	bratt og dyp, besværlig å komme over (om bekk) 
  	stååpelge	runde, glatte steiner i en elv el. bekk som gjør det vanskelig å va over
	stååpelh flt.	korte underbukser av vadmel; bellinger av vadmel el. skinn 
	ståårege	sikker (lassokaster), dyktig 
	stååresjidh	stå seg, greie seg 
	stååvedh V	bli stillferdig av seg (om rein) 
	stååvehke se stööves 	
 *	stååvtjedidh, stååvtjerdidh,_stååvtjerostedh V	ramle over ende med beina i været 
	suahpa	simle som  forlater  kalven sin
	suahpastidh	forlate sin nyfødte kalv  (om simle) 
	suahtehke pred.	velsmakende, søt (om mat) 
	suaja	ly, lunt sted 
	suajadahke 	vindskjerm
	suajas attr.	lun; vindstille 
	suajja; pred. suajjan	utmattet (om reinhjord),  jf. såajjoeh
 *	suajman	langsomt, sakte 
  	suajmanidh, *suajmamidh	bli langsommere, forsinkes; bli svakere (om ild) 
	sualadidh	stjele; bestjele 
	sualadihks pred.	tyvaktig 
	sualah = såaloeh 	
  *	sualalgidh	bli bestjålet 
  	sualalgoevedh IV	bli bestjålet; bli stjålet
	sualasidh, sualasovvedh IV	bli bestjålet; bli stjålet
	suaredh, gen. suaradahken 	tøvær, fønvind og sol slik at snøen smelter fort 
 1	suarhta	mørkebrun rein (uten lysere flekker)
 2	suarhta	svart
  *	suarka	gaffeldeling, sted der noe forgrener seg
  *	suarkehke	forgrenet  =söörkehke
	suavna	røyklukt (fra telt, kåte, stue); ølrøyk
	subjehtalledh IV, subjehtjadtedh IV	slumre, blunde 
 	sudtie	1. råk (i is); åpning i isen (om våren) der elven renner ut  i  vannet; åpent vann_2. tinningsgrop, det tynneste sted i tinningen
	sudties	åpen, isfri (om sjø) 
 *	suedtie	kaldt vær 
	suegkiedidh	lukte svidd 
	suehpede -ie-, suehpiedahke	kalvingstiden; mai 
	suehpede-baelie	kalvingstiden, den tid da de fleste simler kalver 
	suehpiedahke = suehpede	
	suehpiedidh	kalve (om simler) 
	suehpiedimmie-laante, suehpeds-_laante 	kalvingsland 
	suejielidh = soejelidh	
	suejies	skjermet mot vind
	suejnie	høy; skohøy, sennegress 
  	suejnie-balka	dobbelt-tott av sennegress =suejnie-provnege
  	suejnie-gajhkoe, suejnie-gajhka	høytørk 
	suejnie-håevkie	høysåte
	suejnie-laaroe	høyløe
	suejnie-tjoehpije	slåttekar; en som skjærer skohøy 
  	suejnie-tjuahpa, suejnie-tjåahpoe	sted hvor en skjærer (senne)gress 
  *	suejnie-åaja	sted hvor det vokser (mye) gress til skohøy, grogrunn for gress (med gressrøttene)
  *	sueknjie	bondekone 
	suelede, sueleden, suelien	i smug, hemmelig 
	sueleds, soelegs  attr.	som gjør noe i smug 
	sueleds-laakan	i hemmelighet
 1	suelie	blodvann 
 2	suelie	et merkesnitt (grunt, smalt innsnitt i siden av øret)
	suelie-laejpie	blodbrød 
	suelie-njammehke	blodfattig rein 
	suelie-njammehth	svinnsott, lungesott (hos rein) 
	suelienjammehth-bovtse	rein som lider av svinnsott 
	suelnie	dugg (om sommeren); rim
	suelnies; komp. suelnebe	dugget 
	suenjere -ie-	stillas til å henge opp kjøtt el. annet til tørk (to el. tre avkvistede bjørker med smågrener reises mot hverandre) 
	suepies attr.	belagt med svak is 
	sueptjehke -ie-, sueptjehke-moere	sule, gaffeltre (f.eks. til å henge rev i), kløftpinne (f.eks. til å feste garnet ved fletting av skobånd); gaffel til å ta opp kjøttstykker fra gryte med
	sueptjie, sueptjie-moere	gaffelformet gren (f.eks. til å bære fisk på) 
	sueptjie-gaarpe	forgrenet kvist 
	suerkehke attr.	forgrenet 
	suerkie, *sierkie, *searka	kløft, forgrening (f.eks. på strange, tsegkie, el. på pinnen til å flette skobånd på, geevehke ); kløftpinne (til å flette skobånd på)
  	suerkie-såekie, *sierkie-såekie	bjørk med kløft, med to fordelinger av stammen 
	suerkie-tjåervie	kalvhorn
	suervie = såervie 	
2*	suetie	smitte 
 1*	suetie = *såetie	
	suevie	is på beite, is på mosen (ødelegger beitet)
	sueviedidh	bli is på beitet
	suevlie = såevlie 	
	suevmie	overnattingsgrop i snøen (som man graver med skistaven) 
	suevrie = sievrie	
 *	sugnedh VI	velsigne med (god helse, om Gud) 
	suhledh VI	søle til 
	suhtiehtidh	plage (f.eks. om mygg); ha et horn i siden (til meg, mov vööste )  suhtiehtæjja tjoejhkh  plagsomme mygg
	sujhtedh VI	pleie (syke), passe (barn), ha omsorg for
  	sujhtije	en som vokter andres rein
 *	sujmie	bøy, noe bøyd (f.eks. bøyd arm) 
	sumhtjie = tsumhtsie 	
  *	sumtjies	sykelig 
  *	surhmetjh  bare flt.	innvoller  =sysngelh
  *	surmedh VI	ha store bekymringer (mov vaajmoe, mitt hjerte); angre på 
 *	surrie = 1 sirrie	
	suvhpie	asp (tre) 
	suvhtedh VI	passe (barn); bysse 
	suvhtjies; pred. såvhtjan	fullhåret og i godt hold (om levende rein)
	suvle, sivle	krumsyl
	suvlie	sul, kraftig mat spist til suppe el. grøt
	suvnjedh I	banke støv el. snø av (klær) 
 1	suvredh I	steke (f.eks. kvanne) på glør 
 2*	suvredh VI	være langsint 
	suvriedehtedh I	steke (noe rått) på glør 
	suvriedidh, suvriedistedh I	være sur, i dårlig humør 
	suvries se sovre	
	suvtedh I	sette (person) over med båt, ferge 
	suvtie	bukkeblad, geitklauv, Menyanthes trifolia
	suvtiehtidh	gynge (komse el. vugge); bysse et barn i søvn (i favnen)
	suvtiehtæjja	en som setter noen over med båt; fergemann
	suvtije	en som bysser et barn
	suvvedh I	gro igjen (om sår, om sti som sjelden brukes)
 *	svaadtedh IV	be (noen om noe)
 1	svaajhpe	ris (som man slår med); ris, pryl 
 2	svaajhpe	liksvøp
	svaajhpestidh	rise, slå med ris (hund, barn) 
	svaajhtere	neverfakkel
	svaajhtes, svaajhtedasse	det som er skårhugget
	svaajhtoe	huggsnitt, skår i tre ved hugging; rotenden (sneiingen) på felt tre 
	svaajlodh II	være el. bli vill (om kastrert reinokse) 
	svaajloehtidh	la (kastrert reinokse)  bli vill 
	svaajnes	1. dreng; stor, kraftig, fet og prektig rein 2. rask, kjekk (om person)
 *	svaaktja = svaatjkoe	
 *	svaaktjestalledh [svaatjkestalledh] IV	piske
	svaale	hvitrev, fjellrev 
 *	svaale-sæjra	rein med hvit side, men mørk over ryggen 
	svaale-tjalhtetje	liten haug av fugl- og revelort med planterøtter i (brukt til brensel) 
	svaalen-njoektjeme	sætergråurt, Gnaphalium norvegicum 
 *	svaalese, flt. svaalesh	lange spirer på åvte-munnieh
	svaalhtese	kjedeledd, lenke
	svaalhtjoe, svaalhtja, svaalhtje	sommerkofte (av semsket skinn) 
	svaalhtjoe-muadta, svaalhtja-muadta	utslitt pels 
	svaalhts-rigkie	skjeringlenke
	svaalije	pisk
	svaalke	sprekk, kløft i stein; bergkløft, revne
	svaalkoe, svaalka	sprekk i berg el. isbre; gap mellom berg og isbre (der kan en hel rein gå ned) 
 *	svaalle-jïenge	issvull, kjøv 
	svaalnoe	svalt vær; tiden straks etter solnedgang
	svaalnoedidh	svalne, bli svalt (etter at solen er gått ned)
 2	svaaloe	kjølig vær 
 1	svaaloe, svaala	svale 
	svaaloedidh	bli kjølig (luften, været) 
	svaaloes, svaalas; pred. svaaloe, svaala	sval, kjølig 
	svaangna	svange, tynt skinn under buken på rein 
	svaanhtjoeh	svairygget
	svaanjkestidh	piske (med bjørkeris) 
	svaanjkoe, svaanjka	øse med langt skaft; pisk av bjørkeris
	svaanjkoe-guksie, svaanjka-guksie	trekopp med langt skaft 
  *	svaatjeldidh	renne, være fuktig (om nese, øyne)
 	svaatjkestidh	slå et slag med pisken
	svaatjkodh II	piske (med myk vidje)
	svaatjkoe, svaatjka, *svaaktja, svaatjke	pisk (til reinkjøring), myk vidje
	svaatjkoestidh	slå med lang myk vidje
	svaejhtedh I	hugge på skrå nedover
	svaejlehke -ie-	utemmet (ennå ikke temmet) reinokse som er blitt kastrert året før
	svaejliehtidh	temme, gjøre leietam (kastrert reinokse) 
	Svaejnie	sønn til Staaloe
	svaelie	materie (i sår), blodvann 
	svaelie-tjaetsie	blod- el. materievann 
 *	svaelvere	flettet kvinneskobånd
	svalkaridh	vakle, ta til å skjelve, få skjelven
	svalkarostedh V	begynne å skjelve 
 	svalkere	en som skjelver og vakler 
 	svalkoeh, svalkah  attr.	tilbøyelig til å skjelve 
 *	svarhka	pulsåre 
	svarhkoeh attr.	klaprende, smellende (om dør) 
	svarkedh III, svarkeldidh, svarkelidh	spise mellom måltider, spise litt så en klarer seg en stund (men er ikke mett) 
	svarkeldh, svarkeldahke	lite mellommåltid aereds svarkeldahke  frokost; iehkeds svarkeldahke  kveldsmåltid
	svarresjidh	skjelve (av kulde)
	svatjkedh III	røre seg, bevege seg (f.eks. om stein  man forsøker å løfte) 
 *	svatjkesidh	røre seg, bevege seg (vise seg i bevegelse) 
 *	sveadadidh	være nervøs, engstelig 
	sveahkodh II	ta av fra veien flere ganger 
	sveahkohks; pred. sveahkohke	som ikke følger veien (om rein)  =svyöhkedihks 
 *	sveajje	ris
	sveallodh II, svyölledh V	svelle
	svearhka	flat hylle av vridde kvister som er bundet (oppe fra gulvet) til kåtestengene
 *	svearhka-hælla	vegghylle av vidjebånd 
 *	svearhva	provisorisk kløvsal av bjørkegrener 
	sveartoeh, sveartah  attr. ; komp. sveartoehkåbpe, sveartahkåbpoe 	glupsk 
 1	sveedtedh [svææ-] VI	binde om el. på 
 2	sveedtedh VI	trekke kaldt sveedtie vuelhtie dehtie låajteste bæjjese dovne vaarjoej tjïrrh  det trekker så kolossalt kaldt nedenfra og trenger seg gjennom klærne (når en sitter på kne i telt om vinteren)
	sveedteldahkesne [svææ-]	(bukgjorden er) bundet på 
	sveedteldidh [svææ-]	binde på (f.eks. bukgjord) 
	sveehkedh VI	ta av (fra sti, baalkeste ), vike til side, forandre retning 
	sveehkestidh	ta av (fra sti, baalkeste ), vike til side som snarest 
  *	sveeja-maaje	"bondepartiet" (bøndene i motsetning til samene) 
 *	sveejhpedh [svææ-] VI	dreie rundt (f.eks. bjørk, som man skjærer hakk i med kniv, og så dreier rundt til den brytes av fra roten); virvle rundt (om vind)
  *	sveejje = sveajje	
	sveejve	dragokse
 *	sveek-aejkien, *sveeki	sjelden 
  *	sveekes	sjelden *sveekes-akt vaerie  ett eller annet fjell (er bissie-vaerie )
 *	sveeledh [svææ-] VI	smerte, gjøre vondt (om tenner) 
	sveelehtassh se baenie-sveelehtasse	
	Sveerje, Svöörje, Svierje	Sverige 
	sveerte = sviertie	
	sveertehtidh	ete i seg glupsk 
	svelmere	firkantet mønster på skobånd; flt. svelmerh skobånd med flere farger (brukt av menn) 
	svelmerge-voedtegh bare flt.	skobånd med firkantet mønster 
	sverkiehtidh	spise så en blir halvveis mett, foreløpig mett 
  *	sviddedh =  svirredh	
 *	svïddege, svïddehke = svirrieh	
	svidtedh I	kviste og barke av (teltstenger) 
  *	svïegkes	avsides  svïegkes-bealan, svïegkesasse bïejedh  legge til side
  *	svïeledh IV	være forsulten (f.eks. hund som stadig er sulten og grådig og tigger om mat)
 *	svïengke, sviengkie	1. kroket tre; 2-4 m lang kløftet stang i reingjerde 2. flt. svïengkh, sviengkieh provisorisk kløvsal av bjørkegrener (rund ring av bjørkegrener) 
 *	svïengkeres-såekie	krumvokst bjørk 
	svïenske	svensk 
	svïenskestidh	snakke svensk 
	svïerte	glupsk (om hund, menneske)
	sviertie, sveerte	sverd 
	svihkie	omvei, krok på veien 
	svïhtjedh IV, *svihtjedh VI	røre seg, bevege seg (f.eks. når en ser noen el. noe bevege seg langt borte)
 *	svijdedh = svijredh	
	svïjhkehtalledh, svyjhkehtalledh IV	få en støkk, få en sykdom man aldri blir kvitt (om man har fornærmet de underjordiske)
	svijje-maaje	bondelandet (på svensk side nærmere kysten, der det ikke finns samer); land fullt av røverpakk
	svijnie	svin, gris 
	svijredh, *svijdedh I, VI	svi (f.eks.  om øyne, sår)
	svijredidh	svi
	svïjrege, *svyjrege	1. kruset (hår); året, broket 2. rein med hvite prikker på baken
	svïjrege-ravve	rein med kruset hår på baken
	svïjregenjuenie-tjööse	rein med hvit bliss og kruset hår på mulen
	svijregåetedh I	begynne å svi
	svijrie-ravve, svijtere-ravve, svijrie-tjööse	rein som har hvite prikker på baken
	svikteme	tønnebånd 
 *	sviktjerdalledh = svitjkerdalledh	
 *	svïktjerdidh = svïtjkerdidh	
	svilke	person som alltid skjelver; skjelvende (hånd)
	svilkiestidh, svilkestidh	skjelve; hutre (og fryse) 
	svïmtjerdidh	sjangle
 *	svinhtedh VI	svinge (f.eks. med hornene, om grarein); slå omkring seg
	svinhtehtalledh IV	få (grareins) horn slengt mot seg
 *	svinhtestidh	piske (person) 
	svintjehke	ris
	svïrhkestidh	slå, klapre (om dør) 
	svirjedh VI	rydde (land, ved svebrenning)
 	svïrredh IV	bevege seg; skjelve (f.eks. hus under torden)
 	svirredh, *sviddedh VI	svi, brenne
	svirrieh, svirrehke, svirrege, svïrrege, svïrrehke *svïddege, svïddehke svirrieh-snjeara	spissmus
	svirrieh-njåhkoe, svirrieh-njahka	1. spissmus  2. firfisle
	sviskere	sviske
	svïtjkerdidh, *svïktjerdidh,_*svïktjerdalledh IV	røre seg, springe omkring (om hund) 
	svitnedh VI	stramme, binde fast (kløvsalen), dra til (belte); dra inn (rein fra én kant, ved reinskilling) 
	svitnestidh	stramme, dra til (med snøre el. rem); sy inn (f.eks. et plagg)
 *	svyjrege = svïjrege 	
	svyöhkedihks	som ikke følger veien (rein)  =sveahkohks 
	svyölledh = sveallodh 	
	svæhka, vanlig flt. svæhkah	kløvsal
	svæhkan-åejjie	øverste del av kløvsal, der de to deler kobles sammen
  *	svæjkedh III	ta av (fra veien) 
	svæjmeds, svæjmadasse	besvimelse 
	svæjmoedidh, svæjmadidh	besvime 
 *	svæjra	hvitsoleie, Ranunculus platanifolius 
 *	svæktjerdidh = svitjkerdidh	
 *	svælngan pred.	uthungret, slapp
 *	svælnganidh	bli uthungret, slapp 
	svælnjah; pred. svælnjan; komp._svælnjahkåbpoe	skjev 
	svænhtodh II	slå omkring seg (f.eks. mot mygg) 
	svætnoe, svætna	bukremmen i kløvsal; belte 
	svætnoe-jovvehtahke	bukgjord
	svætnoe-rïejhpe	et lite bånd som bindes fra bagasjen ned til bukremmen 
	Svöörje = Sveerje	
	svåjkesidh	svaie litt i vinden (om tre) 
 *	svållarostedh V	svelle (litt) 
  *	svålledh III	svelle
	svååjpeldidh	1. flamme høyt opp (om ilden); 2. bli svimmel; gå og sjangle, være ustø
	svååjpele	1. flamme svååjpele dålle  ild   som flammer høyt opp 2. svimmel, ustødig svååjpele almetje  menneske som er svimmel
	svååjpeles	som lett blir svimmel
	svååjpelostedh V	bli svimmel; plutselig bli ør i hodet, være nær besvimelse
	svååredh V	svare
	sygkesidh	bli trukket (ut, opp, osv)
	syhtjegh, *sihtjegh flt.	sjustjernene 
	syjhtede, syjhtedasse	vilje =væljoe 
	syjhtehts	vilje
 *	syjhtjege = sïjhtjege	
	syjhtjegidh = sïjhtjegidh	
 *	syjhtjeldahkesne	(er) rimet
  *	syjje [sojje]	bøy, krumning 
	syjjedh = sojjedh 	
  *	syjledehtedh I = sæjloedehtedh 	
	syjlenassh, syjlesh  bare flt.	tretthet 
	syjnetje	liten sæjnoe 
	syjretjisnie	postp. ved siden av  =bealesne 
	syjrijes	romslig, vid (om sko, kåte, melketange) 
	sylkedh = sïlkedh 	
 *	sylle = sïlle	
	symmedh = sïmmedh	
 *	sysmetjh = sysngelh	
	sysngelh, sysngelasjh, sjysnjlassjh, sysngeladtjh, sysngetjh, *sysnetjh, sïsnetjh bare flt.	innvoller, innmat
  	syögkehke pred. se siegkies	
	syöjkedalledh IV	ligge utstrakt 
	syöjkedehtedh I	strekke ut, tøye 
	syöjkedidh, *sjyöjkedidh	strekke seg 
	syöjsesjidh	bare stå der (uten å ville sette seg)
	syökedh V	søke, ansøke; søke (lege)
	syölkeldehtedh I	trøste (en som sørger); blidgjøre (en som er sint) 
	syölmege, syölmehke	terskel   =sealma
	syömehke pred.	velvillig, som det er lett å komme overens med 
 *	syöngelh bare flt.	kornet snø (lett for reinen å grave igjennom)
	sæbjoeh tjelmieh flt.	søvntunge øyne
	sægkodh II	trekke gjennom, ut eller opp (flere ganger el. mange ting;  f.eks. sener av reinføtter, fisk opp av vann); trekke (perler på  en rem);  trekke ut, skille ut (rein av hjord)
	sægkoehtidh	trekke (flere ting eller litt etter litt, f.eks. tinntråd)
	sægkoelidh	trekke ut, skille ut i en fart 
	sæhkodh II	ise (under ski, slede, jf. sihkie)
	sæhkohtje-daelhkie	iseføre, jf. sihkie 
	sæhpoeh, sæhpah	klåfingret, som fingrer med alt
 *	sæjda = sæjroe	
 *	sæjdan- = sæjroen-	
	sæjhtjodh II	bli rimet, fryse til
	sæjjasadtje	stedfortreder; andre ektefelle; varamedlem
	sæjjetje	lite sted
	sæjjoes, sæjjas pred.	ikke tildekket, som skal dekkes til, dekkes over; åpent (om bål)
	sæjkadidh	sige nedover
  *	sæjkedh III	1. bli tynnslitt, gjennomsiktig (om klær) 2. sige nedover (torv fra kåtetak) =njeajkedh
	sæjkoeh, sæjkah; pred. sæjkan 	tynnslitt (om klær)
	sæjlodh II	bli trett, sliten 
	sæjloedehtedh, sæljadehtedh,_*sæjlarehtedh I	trette ut, gjøre så at (en annen) blir trett, forårsake at (en annen) blir trett
	sæjloedestedh I	trette ut litt; trette ut i en fart
	sæjloedidh, sæjladidh, *sæjlaridh	trette ut, gjøre så at (en annen) blir trett, forårsake at (en annen) blir trett
	sæjloelidh	plutselig bli trett
	sæjloes, *sæjlas; komp. sæjloesåbpoe, *sæjlasabpa	sliten, trett  aejvie sæjloes   helt trett
	sæjlome	tretthet, overanstrengelse
	sæjngaridh, sæjngegidh = sïjngegidh	
	sæjngodh II	bli tynnslitt
	sæjngoeh; pred. sæjngan; komp. sæjngoehkåbpoe	tynnslitt (om klær)
	sæjnoe, sæjna	fint, fett gress (sausvingel, Festuca ovina, og/el. smyle, Deschampsia flexuosa)
	sæjnoedidh, sæjnadidh	gå etter sæjnoe  (om rein)
  *	sæjra	sirup
	sæjroe, sæjra, *sæjda	side (av noe, f.eks. menneske, dyr, hus, fjell)  vaerien sæjroeh fjellsider; sæjroen bielien  rett ut til siden
	sæjroe-båvvaldahke, sæjra-bavvaldahke = aanja	
	sæjroen-measehke, *sæjdan-measehke	reinkalvskinn brukt til siden av pesk 
	sæjroen-såaja, sæjran-såaja	brystfinne (på fisk)
 	sæknjoe = sætnjoe	
	sælja, sæljoe	sølje 
	sælloehtidh	skritte ut
	sælta	sild 
	sæsngatjisnie	postp. litt innenfor 
	sætnjoe, sæknjoe	kløe
	sööhpedh, *seehpedh VI	1. kalve; kaste (kalven, abortere, om simle) 2. renne (skobånd el. tråder av bestemt farge: ta så mange ulltråder som trenges til vevingen)
  *	sööhpelgidh, *seehpelgidh	1. bli født (om reinkalv)  2. bli rent (om skobånd) 
	sööjmes, seejmes; pred. sååjmehke	langsom, treg (f.eks. til å gå)
  	sööjnedh VI, *sööjnestidh	1. senne (sko) 2. skjære skohøy, skjære litt skohøy
	söökes, *seekes; pred. sååkehke	tykk, tyktflytende (om mat); tett, tettvokst (f.eks.  om hår, om skog, om eng med mye gress; om horn, om mat)
	söökes-mielhkie	tykkmelk 
	sööketje, såaketje	glissen bjørkeskog opp mot skoglandet 
	söölkestidh, söölkehtidh	trøste, berolige 
	söölsedh VI	rote, plaske i skittent vann
	söönedh VI	trekke ut sener av (reinfot: skjære opp foten og ta senene fra selve beinet, så en kan begynne å trekke senene ut av kjøttet, soenh sigkedh ) 
 	sööpedh, *seepedh VI	sope 
	sööptje	tregaffel
	söörkedh VI	forgrene, ha grenete (horn, om rein)
	söörkehke, *seerkehke	forgrenet  =såarkohke
 *	söösedh, *seesedh VI	skjære i småbiter, skamskjære, smuldre opp (f.eks. kjøtt ved dårlig partering); gjøre porøs (snø, om kulde)
	söötije = sujhtije	
  *	söövde = söövre 	
 *	söövdeske	saueskinn 
  *	söövdeske-råavka	saueskinnsfell
	söövledh, *sjeevledh VI	skylle (ved å dyppe i vann) 
	söövre, *söövde	sau 
 *	söövren-beakere	saubukk, vær  =beakere
	söövren-råavkoe, *söövden-råavka	saueskinnsfell
	såabran se såebries	
	såabraridh, såabrarostedh V	bli vasstrukken og hvit (om menneskehud som har vært lenge i vann)
	såabregidh = såabraridh	
  *	såada = såara	
	såafoe, såafa	frodig område med løvtrær (bjørker) mellom elver som løper sammen; *lysning i bjørkeskog, "kås" (njeeruve ) 
 	såafoen-suejnie, såafan-suejnie	høy slått på en lysning i bjørkeskog
	såagkode, såagkede	som lukter el. smaker svidd 
	såagkodh II	bli svidd 
	såah	vel sijjieh-såah leah   det er vel de
  	såahka	sokk, strømpe 
  *	såahka-voedtege	strømpebånd 
  	såahpahtidh [såahpoehtidh]	kaste (over kanten med ullgarn); kante 
  	såahpodh II  	kalve (om flere simler)
	såajah flt.	fangarmer (til reingjerde, trø)
	såajere	svevende fugl (hauk, kråke) 
	såajjan se såajjoeh 	
	såajjegidh = soejjegidh	
	såajjoedehtedh I	trette ut, få til å bli utmattet (reinhjord)
	såajjoeh; pred. såajjan	søvnig, døsig
	såajjoehtidh	la (reinhjord) bli utmattet
	såajmanidh	sakne på farten, gå, bevege seg langsommere
	såajnodh II	senne, legge sennegress til rette i (sko) 
	såajoe, såaja	vinge (på fugl); finne (på fisk); hver av de to endene på grimen som bindes om reinens bakhode
	såajoe-buerie, såaja-burrie	som har vinger 
	såajohts, såajehts	vingeløs 
	såajtodh II	bli røykt (om ost) 
	såajtoedidh	røyke (ost), røyke litt (kjøtt) 
	såajtoelidh, såajtalidh	sveve (om fugl)
	såake	brus, sus   johken såake  elvebrus
	såakedh IV	suse, bruse (om bekk, elv, foss, vind osv.)
	såakehtje	fint mel som ved koking blir tykt etter å ha stått en stund
  	såakelgidh, *såakalgidh	begynne å bli tykk (om melk) 
 1	såaketje -a-	liten bjørk 
 2	såaketje se sööketje	
	såakije, såakijs, *såakegs 	susende, brusende (bekk, elv)
	såaknoe, såakna, såakne	sogn 
	såakodh II	bli tyktflytende; bli tykk, hes (om stemme); bli tykt av (mygg) 
	såakoe-mielhkie, såaka-mielhkie	tykkmelk 
	såakoedehtedh, såakadehtedh,_*såakarehtedh I	la (melk) stå og bli tykk 
	såakoedidh, *såakaridh	la bli tyktflytende, gjøre (suppen) tykkere
 *	såakoehtidh	tykne til, bli overskyet (om himmelen) 
	såalah-vaerie	ensomt fjell
  *	såalka, såalka-gierkie	avlang stein (i telt)  oksen-såalka  stein mot døren; båassjoen (båassjan)-såalka stein mot båassjoe (båassja ) 
	såalmedh III,  såalmodh II	trenge inn (i teltet, om snø) 
	såalnodh II	dugge, falle dugg; bli dugget (om gress) 
	såaloeh, sualah	tyvaktig 
	såaloeh-bahke, såalah-bahke	ensom bakkke 
	såaltje, sjåaltjetje	rykte  dah såaltjh hov juhtieh  ryktene går; itjmies såaltjh  alvorlige rykter
  *	såameldh-bovtse	slaktet rein som har ligget lenge uten at maven er tatt ut, slik at kjøttet har fått dårlig smak 
	såamkedh III 	bli verre (om nedbør) 
	såane	så, vannbøtte 
	såanedh IV	forsvinne, komme bort 
	såanga-boenege	salutt ved festerøl
	såanghkedh 	slam
	såanghkedh-betnie	slambunn 
	såangoe, såanga	høytidelig frieri; flt. såangoeh  festerøl, forlovelsesfest 
	såangoe-baernie, såanga-baernie	frier
	såangoe-daevere, såanga-daevere	festegave 
	såangoe-hïeje, *såanga-heaje	festerøl, forlovelsesfest 
	såangoe-laevie, såanga-laevie	forlovet (mann, kvinne) 
	såangoe-nïejte, såanga-nïejte	jente som blir fridd til
	såangoe-sïlph, såanga-sïlph flt.	brudesølv; festegave av sølv
	såangoen-åejjie, såangan-åejjie	talsmann ved høytidelig frieri, forlover 
	såapa	såpe
	såapoe-bollenjes, såapa-bollenjes	såpeboble 
	såapoedidh, såapadidh	såpe inn 
	såara, *såada	treflis (f.eks. i fingeren); fyrstikk 
	såarastidh, såarastehtedh I,_såaraskehtedh I	få en treflis i (fingeren, hånden) 
  	såarhkedh IV, såarhkodh II	legge lagvis, stable (f.eks. ved); legge, stappe ned (f.eks. klær i kiste, talg i nettmave); putte (inn i noe, f.eks. i en sekk, voessese ) 
	såarhta = suarhta	
	såarhte, *såårhte	sort, slag
	såarhtehke, soerhtehke	svart, aldeles svart (om rein); mørk rein; flokk av rein som er overveiende mørke
  	såarhtehke-bovtse, *soerhtehke-bovtse	flokk av rein som er overveiende mørke
	såarkodh II	splitte, splintre  raejrie lea såårkeme dam moerem  lynet har splintret det treet
	såasan pred.	pipet, porøs innvendig (om horn) 
	såase, såase-tjåervie	den indre porøse del av horn, pipet horn  såasen  (er) porøs, pipet 
	såasta, såaste	halvtørr furu   =saestie, sååstehke 
	såastoeh attr.	halvtørr (furu)
	såataskidh 	drukne ved å gå gjennom is
	såatjehtidh, *såatjahtidh	godsnakke med, oppmuntre til å gi     
	såavedh IV	bunnfryse 
	såavla	tynn, gjennomsiktig skodde i fint vær; solrøyk, varmedis 
	såavlodh II	skylle, dyppe flere ganger (klær i bekk el. vann) 
	såavmijes, såavmijs attr. 	(høst) med fint tørt beite under snøen, jf. baartehtidh
	såavodh II	fryse (om marken), fryse til (om vann, bekk) 
	såavra	penis på dyr
	såbrarostedh = rarhmarostedh	
	sådtarassje = sådtere	
	sådtere, sadtere -a-	synder
	sådteres, sadteres attr.(og pred.);_  pred. (attr.) sådterh, sadterh	syndig
	sådtoe, sadta	synd
	sådtoedidh, sadtadidh, *sadtaridh	synde
	sådtohks	syndig  =sådteres
	såebpie	stav
	såebrie	vasstrukken og hvit menneskehud (når den har vært lenge i vann)
  	såebrieruktie	i vasstrukken og hvit tilstand (om menneskehud som har vært lenge i vann)
	såebries; pred. såebrien, såabran	porøs (f.eks. is); vasstrukken og hvit (om menneskehud som har vært lenge i vann)
 *	såedie = såerie	
 1	såegkiedidh	lukte svidd, smake svidd (om grøt og melkesuppe) 
 2	såegkiedidh	la  (f.eks. melk) bli svidd
 *	såehpele	elgkalv 
	såekehke -ie-	bjørkeski
	såekie	bjørk 
	såekie-aesie	ås med bjørk 
	såekie-boelte	bjørkeskog
	såekie-brijrie	bjørkeli 
	såekie-båskoe, såekie-baska	bjørkeris 
	såekie-doerkh, såekien-doerkh flt.	bjørkeris
	såekie-galte	bjørkekubbe, bjørkestokk
  	såekie-hagke	tett skog av småbjørk, bjørkekjerr
	såekie-klåbpoe, såekie-klabpa	tykk bjørkestamme (avhugget), bjørkekubbe 
	såekie-lomhpe	bjørkekloss, bjørkekubbe
	såekie-lonne	felt bjørk saget til i lange stranger og lagt i en haug
	såekie-maelie, såekien-maelie	bjørkesave, bjørkesaft 
	såekie-noffele, såekie-nuvhlie	stykke bjørkeved som ennå brenner i den ene enden
	såekie-treavka	bjørkeski  =såekehke 
	såekie-vïtjve	bjørkeris, bjørkekjepp 
  	såekien-aaloe, såekien-håålenasse 	bjørkesave, bjørkesaft
	såeleme  -ie-	spire (på horn)   åvte-såeleme framoverrettet spire; minngie-såeleme bakoverrettet spire
	såeleme-gaske	mellomrommet mellom spirer 
	såelie	finne (på fisk); *spire (på horn)
 *	såelnie = suelnie 	
	såelsie	urent vann
	såemies	en viss, en eller annen, noen  såemies aejkien  av og til, en eller annen gang, somme ganger
	såervie	tørrfuru 
	såervie-dålle	ild av tørr furuved
	såervie-moerh flt.	tørr furuved 
 *	såervie-råårhkesje	tørrfuru 
  	såervie-spijtje	tyristikke (brennende, til belysning)
 *	såetie, *suetie	ulveflokk 
	såevlie, suevlie	snøsørpe på is, issørpe
	såevlies attr.	dekket med issørpe 
	såevmie	fint tørt beite under snøen
	såhkadidh	søkke, synke
	såjhtoe	omsorg
	såjjoe, sajja	skibrett, bøy, hav på ski 
	såjjoe-guhpehke	liten kort høvel til å danne skibøyen
	såmskodh II	bli ør, bli forvirret 
	såmskoes, samskoes, samskas; pred. såmskan, samskan	ør, forvirret, distré
	sån attr.	vel (uttrykker formoding eller forundring i setningen hvor verbet står i 3. person) § 121 (2)   båata sån gænnah  han kommer kanskje
	sårhpoeh, sarhpah; pred. sårhpoen 	uordentlig, grisete, som søler og griser til
	sårhvoeh = sarhvoeh	
	sårhvoeh-gåårestahke, sarhvah-_gåårestahke	floket garn, tiltraslet garn, fliset garn
	sårjodh II	bli sur, få sur smak (mat) 
	sårjoeh attr.	litt surnet (mindre enn gåestie, om kjøtt)
	sårjoehtidh, sårjoedidh	la (kjøtt) surne litt 
	sårkoe, sarka	sorg 
	sårkoe-gåetie, sarka-gåetie	sørgehus
	såstahtalledh IV	snuse på (kalv, om simle)
	såtnoeh, satnah	de to (§121)
	såvhtere	tregt menneske
	såvhtjan se suvhtjies	
	såvla, savla	solrøyk, varmedis
	såvledh, såvladahke = såvla	
 *	såvmahtidh, savmahtidh	mistro, beskylde, være skinnsyk 
	såvnjodh, savnjodh II	avstøve, ryste (sengklær), banke snø av (klær)
	såvra = savroe	
	såvradidh = suvriedidh	
	såvranidh	bli sur (om melk)
	såvrodh II	bli sur (f.eks. mat); bli syret
	såvroe, såvra, savra	surmelk
	såvroedehtedh, *savradehtedh I	la (melk) bli sur 
	såvsasjidh, savsesjidh	ligge og døse; *være doven
	såvsoe, *savsa	en som er søvnig, som gjerne vil sove (om menneske; om rein, særlig albinorein, som blir igjen etter de andre på soveplassen)
	såvsoe-bovtsh, *savsa-bovtsh flt.	rein (albino rein) som vil sove 
	såvsoeh, såvsah, savsah;  pred._såvsan, savsan	søvnig (om albinorein), svær til å sove datne hov dan såvsoeh vååjnh  du ser så søvnig, trett ut
	såvvoen = suvvene	
	såå, så	så
	såådte	sandstrand, sandfjære, sandgrunne som vises over vannet
	såågkese, såågkes	noe som oser svidd; kaffe 
	såågkese-gaerie	kaffekopp 
	såågkesidh	lukte brent, svidd 
	såågkestehtedh I	la bli svidd (f.eks. melk) =såegkiedidh 
	sååhkere	sukker =sohkere
	sååhpesje	galle; flt. sååhpesjh  galleblære med innhold
	sååjhtedh V	treffe til å (gjøre noe), (tilfeldigvis) komme til å (gjøre noe)  jis mån sååjhtem voenese vuelkedh  om jeg kommer til å dra til bygda
	sååjhtestidh	(plutselig) treffe til å (f.eks. komme, dukke opp, om en som man ikke hadde ventet skulle komme)
	sååjmehke se sööjmes 	
	sååjmetje = soejmetje	
	sååjpe	utmattet rein som blir etter de andre reinene 
	sååjrehke pred.	vond, smertende  mov mïelke daanbien sååjrehke  jeg har vondt i brystet i dag
  *	sååjresjidh	misunne, ikke unne  jïjtsasse sååresjidh  unner seg ikke selv
 *	sååjte	ørn 
	sååjteladtedh IV	sveve omkring (om ørn) 
	sååjvele	svevende fugl   =såajere
	sååjvelidh	fly (om fugl) =haeliehtidh
  *	sååjvesidh	skimte fram 
 *	sååkedh V	tetne til (luften mot uvær); dure (foss i elv, mot værforandring) 
	sååkehke se söökes 	
  *	sååkehtasse	kaffe (lønnord) 
  	sååkehtje	som bevirker at noe blir tyktflytende (om mel til grøtkoking)
	sååkesjidh	sage
	sååle	øy, holme 
  *	sååle-rijsie, sååle-pænna	tannstikke 
	sååle-vaerie	ensomt fjell
	sååledidh	pirke seg i tennene
	såålege	salig, avdød
	såålemasse, såålemes, sååleme	tannstikke 
	såålemehtedh I	pirke seg i tennene
	såålen-gïevre	ulv
	såålhtedh V	salte, salte ned
	såålhtehks; pred. såålhtehke	salt (saltet) =saelhtien 
	såålhtestidh	salte som snarest el. litt 
	såålnehtje	dugget (f.eks. om natt)
	såålvestalledh IV	bli sittende fast i en bergkløft 
	sååmehke attr.	velkledd (person); pen(e)  (klær) 
	såångedidh	dra på høytidelig frieri, bli offentlig forlovet 
	såångedimmie mehkie	frierferd 
	såångedæjja	frier 
	såångke-pluevie	blautmyr
 *	såårhte = såarhte	
  *	såårkestalledh IV = sjåårkestalledh	
 *	såårredidh	surre (om bremse)
  *	sååstehke	halvtørr furu  =såasta 
	sååvrehke se saevries	



_
	ta- se også tå-	
	taadtere, taatere	tater
	taagle	hestetagl
	taannga	tange, spiss ende av kniv som stikkes inn i skaftet
	taatje, taake	tak  =rehpie
*	tadterostedh V	snakke over seg (når det går rundt for en)
	taksa	tispe =daksoe
	teegele	teglstein
	teehpedh [tææ-] VI	tape (bl.a. i spill); miste =tååhpedh
	teehpehtalledh  [tææ-] IV	tape, bli overvunnet
	teennedh  [tææ-] VI	falle (snø) jïjnjem voerem teenneme  det har falt mye snø
	teestamente	testamente
	tellefovne	telefon
 *	tertie	krøllet hår
	tïehke	dekke
 	tïehte	tett (f.eks. om sko)
	tïeme	stank
	tïemedh IV	stinke
	tïjje	tid
	tijkere	tiger
	tïjme	time  manne tïjmesne båatam_jeg kommer om en time
	tïmpere- = dïmpere-	
	tïngke = digkie	
	tïngkestalledh IV = digkiedidh	
	tj- se også ts-	
	tjaabredh IV	trykke, klemme, klemme sammen
	tjaabrehth	ujevnt, knudret lende
	tjaabrestehtedh I	presse ut (penger)
	tjaabrestidh	klemme til, skynde seg å klemme ut, vri opp *tjaabresth dam skarhtam!   skynd deg å vri opp den kluten
	tjaabrodh II	trykke, klemme (flere ting); knipe  tjåejjie tjååbre  maven kniper: (jeg) har maveknip
	tjaabroehtistedh I	klemme litt
	tjaagredh IV	ha vondt; stønne, klynke (f.eks. om barn på potte)
	tjaagredidh	ha (litt) vondt
	tjaahpajdovvedh IV	bli værbitt, bli solbrent
	tjaahpasjidh	synes, sees (om noe svart), vise seg svart     tjaahpesje dogkoe  der borte synes noe svart
	tjaahtje	rein som av naturen bare har ett horn
 *	tjaajah = tjaejieh	
	tjaajalgovvedh, tjaajalgoevedh IV, tjaajalgidh	la seg villede, bli forledet
	tjaajalostedh  V	plutselig gå seg vill
	tjaajanestedh I	komme til å gå seg vill
	tjaajanidh	gå seg vill
	tjaajanihks	som lett går vill
 *	tjaajanimmie-beajjan:	dihte vualka tjaajanimmie-beajjan   han går vill
	tjaajhtje = tsaajhtse	
  *	tjaajhtsehks-heantije	"gjerrig" slakter (sies om en som ikke lar njæptja  følge med tjåentjeme )
	tjaakanidh	rommes, få plass   oksen tjïrrh tjaakanidh  få plass til å komme igjennom døren
	tjaakodh II	bli mindre, bli tynnere (ta mindre plass)_bankeme gïete joe tjååkeme   den opphovnede hånden er alt blitt mindre
	tjaaksanidh	få noe i vrangstrupen tjaaksani daejstie beapmojste  han fikk denne maten i vrangstrupen
 1	tjaakse	bladmave (tredje mave hos drøvtyggere)
 2	tjaakse	svelget (på rein; der hvor bremselarven setter seg); en liten rund brusk i svelgrommet (visstnok epiglottis)
  	tjaaladahke, tjaalaldahke	skrift
	tjaaladihkie, tjaalaldihkie	ferdigskrevet
	tjaalaldahkesne	(er) skrevet
	tjaalasovvedh IV	bli skrevet
	tjaalege, nom. ent. også tjaaleh	1. noe som er skrevet, skrift, skrivelse; den hellige skrift 2. noe som er risset inn, ornament
	tjaaleh-dåajvehts, tjaaleh-dååjvehts	løfte, skriflig løfte
	tjaaleh-luhpie	loven
	tjaalehtjadtedh IV	risse inn ornamenter på; drive på å skrive til flere, gjentatte ganger treavkide tjaalehtjadtedh   risse inn (mange) ornamenter på skiene
	tjaalehtjidh	risse inn (ornamenter); skrive til denne og hin
	tjaaleldh	noe utskåret el. skrevet
	tjaales	et øremerke, bimerke
	tjaalestidh	snitte opp (skinnet under flåing)
 *	tjaalhkese = tjaalhtjehke	
	tjaalhtjehke, *tjaalhkese	spore  (på hund)  lijkie-tjaalhtjehkh  _dobbeltsporer (på hund)
 *	tjaalke-miesehke	flokk av tjaalke-miesieh
	tjaalke-miesie	reinkalv som er blitt sterkere og orker å følge med  simla; reinkalv som er så pass stor at en kan ha den i gjerde og merke den
	tjaalkedh IV	bli større, kraftigere (om reinkalv), bli så pass stor og før at den  kan has i gjerde og merkes (etter sankthans)
	tjaalle	stump
	tjaana	sopp på bjørk
	tjaangedh IV	gå inn, stige på; dra ned i skogsbandet (om rein)
  	tjaangedidh, *tjaangeridh	holde (reinen, bovtsem ) på ett sted, holde på å passe så den holder seg på ett sted lovve-sijjesne tjaangedidh  holde reinen samlet på hvile-plassen (en møter i mot rundt hjorden, så den må stå der hvor den er)
	tjaangedihks	som holder hjorden godt samlet (om hund)
	tjaangeldahke	en bestemt plass i terrenget el. flyttevei hvor en driver reinen ned
	tjaangesalledh IV	la seg trekke inn (i flamme, om mygg)
	tjaangestidh	titte innom, gjøre et kort besøk
	tjaanja	utvekst
	tjaanja-tjåervie	horn med utvekst pga. at fortaggene har støtt mot noe når dyret skulle beite
 *	tjaaptjesidh	sette seg fast, gå sammen (så sagen setter seg fast, om trestokk som sages)
	tjaaradihks	som sover urolig, har mareritt
	tjaarahtalledh, tjaarastoevedh IV	drømme stygt, ha mareritt
	tjaarhvahtalledh IV	springe omkring
	tjaarhvedh IV	galoppere (om hest, ulv); hoppe som hare
	tjaarhvehtidh	gå fort, springe fort (så fort som et dyr kan springe)
	tjaasmasjidh = tjaasnasjidh	
	tjaasmege, nom. ent. også tjaasmeh	finne, kvise, filpens
	tjaasnasjidh, tjaasmasjidh	stirre
 *	tjaatj-aesie	høy, rund ås med bjørkeskog omkring
	tjaatsalgovvedh IV	bli utvannet
	tjaatsege	skriftstykke, dokument
  *	tjaatsestidh, *tjaatsestalledh  IV	peke på, vise; peke i en bestemt retning; gi tegn, meddele seg med tegn
	tjaatsetje	litt vann
	tjaatsije dajve	1. våtmark 2. vannrikt sted
	tjaatsijes, tjaatsijs; pred. tjaatsije	vannrik, vassen
	tjaave	syn, spøkelse
	tjaavhkestidh	løfte (én gang); rykke løs (noe som sitter fast), bryte opp (f.eks. stein av jorden), bakse opp en bit (av noe som er hardt sammenpresset, f.eks. frosset kjøtt av tønne)
	tjaavhkodh II	1. løfte med brekkstang; hugge løs, bakse opp en bit av noe frosset  2. oppbevare  
	tjaavterge	bakket, kupert (terreng)
	tjaavtese	motbakke
	tjabkodh [nordl.] = tjamkodh	
  	tjabredh IV	streve, holde på med noe anstrengende _*bovtsine tjabredh   streve med reinen
  	tjabrehtidh	tvinge (en til å gjøre noe)
1*	tjadmedidh	slurpe i seg (om hund)
2*	tjadmedidh = 2 tjarmenidh	
 *	tjadmedihks attr.	som slurper i seg
	tjaebpies attr. (og pred); pred.  tjaebpie, tjååbpehke	pen, vakker, skjønn
	tjaebpies-laakan, tjaebpies-ligke  	vakkert, på pen måte
	tjaegnie	 dverg, lite menneske
	tjaejieh, *tjaajah attr.	forvillet, som er kommet galt ut  tjaejieh maana  forvillet barn; tjaejieh ålma forvillet mann
	tjaejieh-vaajmojne	ved feiltakelse
  	tjaekeds, *tjaekeres; pred. tjaekede, *tjaekere; komp. tjaekiedåbpoe	rommelig; som tar liten plass, som får plass, som er så liten at den får plass inni noe tjaekeds gåetie   rommelig kåte
  	tjaekeds-laakan, tjaekeds-ligke, *tjaekeres-ligke	så det blir plass tjaekeds-ligke voessese_bïejedh  pakke sekken så det blir plass til mye
	tjaekeds-voete	det at man tar av seg klærne og gjør seg liten for å slippe fram hvor det er trangt
  *	tjaekeres = tjaekeds	
	tjaekiedihks	som ikke tar så stor plass (om ting); som har stor plass (om kåte)
	tjaeledh I	1. skrive 2. risse inn (ornamenter på kniv osv.) 3. snitte opp (skinnet under flåing)_gaamesem tjaeledh våålese seahkoen gåajkoe  snitte opp leggskinnet ned til kloven
	tjaeleme	skriving
	tjaeleme-gærja	skrivebok
	tjaeliehtidh, tjaeliedehtedh I	testamentere  lehkiem jïjtse krievveste pruvreme alkan tjaeliehtahteme  han har testamentert halvparten av sin hjord til sin gifte sønn
	tjaeliestidh	1. skrive litt el. som snarest 2. gjøre små risp i    *libriem gulhkine tjaeliestibie golmen aejkien  vi gjør tre små risp i leveren med kniven
	tjaelije	en som skriver, skriver; forfatter
	tjaerhvie	lite rundt fjell som ligger for seg i høyfjellet
	tjaerries attr.	glissent og grovt (hår); som har sterkt hår (om bellinger)
  *	tjaesjmedh I	slå
  *	tjaesjmierdidh	slå (en hund)
	tjaesniestidh, tjaesmiestidh	slå i stykker; slå i hjel (hund, menneske); slå med framføttene (om rein)
	tjaetsehkh flt.	vanntette sko (av barket skinn)
	tjaetsie	vann garre tjaetsie  brennevin
	tjaetsie-baalka	vannvei, sti til kilde el. bekk
	tjaetsie-bollenjes	vannblære, boble
	tjaetsie-gaamegh flt.	vanntette skallesko
	tjaetsie-gaske	land mellom to vann
	tjaetsie-giebnie	vannkjele
	tjaetsie-gïereh	overflaten av vann
	tjaetsie-gåjhkeds	tørst
	tjaetsie-haevtie	stort hull i berg
	tjaetsie-jovkemes, tjaetsie-jovkehtje attr.	som tvinger en til å drikke vann (om mat)_guelie lea tjaetsie-jovkemes beapmoe  fisk er mat som tvinger en til å drikke vann
	tjaetsie-leabpa	vannpytt
	tjaetsie-ledtie	and (felles betegnelse på forskjellige slags ender)
	tjaetsie-lihtie	vannbøtte, vannkar, vannbeholder
	tjaetsie-prutnie	brønn
	tjaetsie-rïenne, tjaetsien-rïenne	vannrenne
	tjaetsie-rööhtse, *tjaetsie-reehtse, tjaetsie-reehtje, tjaetsie-ridtje                 	vannrotte, jordrotte, vånd
	tjaetsie-skïere, tjaetsie-skïerege 	vannskorpe tjaetsie-skïeregisnie  i vannskorpen
  	tjaetsie-slaavtje	vass-star, Carex rostrata
	tjaetsie-spïelle, tjaetsie-spoele,_tjaetsie-spuellie, tjaetsie-spåelie	vannblemme
	tjaetsie-spoejege, nom. ent. også _tjaetsie-spoejeh          	vannblemme (når man har brent seg el. etter gnagsår)
	tjaetsie-spojjele	vannblære (av å brenne seg)
	tjaetsie-spåelie, -spuellie = tjaetsie-spïelle	
 *	tjaetsie-voejege	vasskalv (vannblæren  som kommer før fødselen)
	tjaetsiedidh	smake vann, smake vassent
  *	tjaevkie	simle
	tjaevtedh I	klyve, gå eller reise oppover en motbakke
	tjaevtiestidh:	tjaevtiestidh bæjjese vaaran   reise opp til fjells
 *	tjaffa = *tsaffa	
	tjaffedehtedh IV	få til å hoppe 
	tjaffedh IV	1. streve oppover, klatre med møye, anstrenge seg 2. hoppe opp og ned (av kåthet, f.eks. inne i kåte, el. barn på mors fang)
 *	tjagkaladtedh IV	forsnakke seg
  *	tjagkarostedh V	bli svar skyldig
 *	tjagkedidh	gå inn (om folk)
	tjagkeradtedh IV	stotre, stamme
 1	tjagkere	tørrlende, tørt og fast land
 2	tjagkere, komp. tjagkaråbpoe	tørr og hard, fast (om  land, lende)
	tjagkere-deava	fast mark
	tjagkere-geajnoe, tjagkere-geajna	vei som går over tørrlende, tørrlendt vei
	tjagkere-laante	tørr og fast mark
	tjagkere-pluevie	myr med fast grund
	tjagkeres dajve	tørt  og fast terreng
 *	tjaglahtahke	huggjern, stemjern
 *	tjaglijh II [tjaglodh]	1. hule ut (emne til treskål) med huggjern_2. bryte (stein) med staur
  *	tjagran	(er) ujevn, tuet  dagka dan tjagran   der er det så tuet
  *	tjahkalostedh V	falle (ufrivillig) uti (vann)
	tjahkan pred.	(stadig) sittende
	tjahkanestedh = tjihkenestedh:	tjihkenestieh  sett deg da
	tjahkanidh = tjihkenidh	
	tjahkasjadtedh IV	sitte litt nå og da, stadig sitte, sitte og hvile
	tjahkasjidh	sitte
	tjahke	fjell, fjelltopp  åejjien, *åajjan tjahke  isse
 	tjahke-baahkoe, tjahke-raedtie	fjellside
	tjahkede, tjahkide	(for øyeblikket) sittende
 *	tjahkeldalledh IV	legge (flere klover) i vann for å få klovskallene til å løsne
  	tjahkeldidh	legge (klov) i varmt vann  (for å få klovskallen til å løsne fra beinet) 
	tjahkere	hard seneknute, muskelfeste, sene i enden av en muskel; rund utvekst på rein
	tjahkes-sijjie	sitteplass
  *	tjahkijh = tjåhkodh	
	tjahta = tjæhta	
	tjahtedh IV	kreiste, ta i
	tjajme	skoggerlatter
	tjajmedidh	skoggerle
	tjajnehtidh	klatre oppover et fjell med møye
	tjaknge-buejtie, tjakngerdasse	ryggfett (over krysset på rein)
	tjakngeres-buejtie, tjakngerds-buejtie	fettet over krysset på rein (utgjør sammen med gaeblie njalles-buejtie)
	tjaktedh IV	føye sammen (stykker);  tette
  *	tjaktjah-geahke	simle som ikke vil stå stille når den skal melkes
  *	tjaktjan pred.	urolig (om simle som skal melkes)
	tjaktje	høst 
	tjaktje-aske	høstmåned
	tjaktje-buejtie	fett fra høstslakten
	tjaktje-daelvie	tidlig på vinteren
	tjaktje-giesie	siste del av sommeren, sensommer
	tjaktje-jïjje	høstnatt
	tjaktje-leekeme	høstslakt
	tjaktje-niestieh flt.	høstslakt
	tjaktjedovvedh IV	bli høstlig 
	tjaktjege	om høsten
	tjaktjegåatome-dajve	høstbeiteområde
	tjalhka = tjålhkoe	
  *	tjalhkesjidh	sette på tjålhkoeh, tjalhkah
	tjalhta se halhta tjalhta	
  *	tjalhvaldahkesne	(er) full av istappper (om  hund)
  	tjalhvas; pred. tjalhva	hard, dårlig barket (om lær som har ligget lenge i dårlig barkelåg)
	tjalhve pred.	hard, stiv (om lær)
  	tjalhve-hovre, *tjalhve-hovde 	hardt og stivt lær (vondt å sy av)
	tjalhvedh IV	bli hard og stiv (om lær som ligger lenge i dårlig barklåg)
	tjalke	spytt
	tjalke-lihtie	spyttekopp
 2	tjalkedh III	falle igjenom, synke ned i tjalkoe jïengese (foten) faller igjennom isen
1	tjalkedh IV	spytte
	tjalkedidh	holde på å spytte
  *	tjalkeridh	spytte (én gang) 
 *	tjallah = *tsælloeh	
	tjalledh  IV, *tjallehtidh	feie hornene, skubbe hornene mot noe for å få huden av (om rein)
	tjallegåetedh I, tjallijahtjedh IV	begynne å gni av huden på hornene (om rein)
	tjalleme	huggtann
 *	tjallije [tsælloje]	sakfører, fogd el. lign.
 *	tjallijh = tsællodh	
	tjallodh, tjållodh II	kaste opp, spy ut; spytte ut (flere ganger) 
  *	tjalmahtidh	oppdage, bli oppmerksom på
 	tjalmahtovvedh, *tjalmahtoevedh IV	uforvarende overse; *komme ut av syne
 1	tjalmedh IV	få kime (om egg)
 2	tjalmedh IV	sy bord med hakk i
	tjalmege = tjalmerge	
	tjalmege-såekie	bjørk med øyne
  	tjalmehtovvedh, *tjalmehtoevedh IV	bli forgapt i
	tjalmeme	kant, bord med hakk i
	tjalmerge	skarpsynt, som ser godt, langt
	tjalmese	nettmaven, fagerhuva
	tjalmijes, tjalmijs; pred. tjalmije	skarpsynt, som ser godt, langt
	tjalmoestidh	naske, småstjele
	tjalmoestihks	tilbøyelig til å naske, tyvaktig 
	tjalse	blank, blå (om is)
	tjalse-jïenge	blankis
  *	tjamhpa	fange, klase (f.eks. om høy)
	tjamkedidh	stramme, binde fast; klemme på, ta i
	tjamki, tjamke	sterkt, hardt, i høy grad
	tjamkodh, tjabkodh [nordl.] II 	legge kløv på (flere rein)
  *	tjammadidh	dykke, synke til bunns
	tjamme	kvinnelig kjønnsorgan (særlig Rovhtegen tjamme )
 *	tjammestidh	falle litt ned i vannet (f.eks. når mann ror el. vader)
	tjanghkalgovvedh IV [tjångkalgovvedh]	bli gjort hinkende (med rem, om hund)
	tjanghkes, tjanhkes	anordning som hindrer hund i å springe for fort
	tjanghkestehtedh I	binde opp det ene beinet på hund for at den ikke skal drive for hardt
	tjanghkestidh, tjanhkestidh	1. binde opp det ene beinet på hund for at den ikke skal drive for hardt 2. hoppe på ett bein 
	tjanghkodh, tjanhkodh, tjånghkodh II	hinke, hoppe el. gå på tre bein (om hund); hoppe på ett bein; hoppe opp og ned (om et lite barn på mors fang)
	tjanhka pred.	sta, treg, som absolutt ikke vil gå (om kjørerein)
 *	tjanhkas attr. og pred. = tjanhke, tjanhkes	
 *	tjanhke; pred. tjanhkes	sta, treg, som gjør motstand og ikke vil gå (om kjørerein)
	tjanhkestidh = tjanghkestidh	
	tjanhkodh  = tjanghkodh	
	tjanhkoeh, tjånhkoeh, tjanhkah	som gjør motstand av og til og ikke vil gå (om rein, spesielt kjørerein); som ikke vil gå  i bånd (om rein); som ikke vil la seg lede (om reinhjord)
 *	tjanhtasjidh	sitte på huk
	tjanhtjoeh; pred. tjanhtjan, tjånhtjan	melkesprengt (om jur)
 1	tjankedh	makelig person
 2	tjankedh III	drøye lenge, la vente på seg 
	tjantehke	uvillig, som vender tilbake så snart den får anledning til det, som snurrer rundt slik at man ikke får den noen steds hen (om rein)
	tjantsehke, *tjïntsehke, *tjuntsehke	ustyrlig rein; rein som bare vil legge seg og ikke vil gå
	tjarhtehke; komp. tjarhtahkåbpoe	påholden (gjerrig), som ikke lar seg prute med
	tjarhtestalledh IV	være opptrekker,  ta for høyt betalt for sine varer
	tjarhtoeh	påholden, gjerrig
	tjarke, tjarki	sterkt, heftig, kraftig, hardt, iherdig
	tjarme	neve, knyttneve
	tjarme-gïete, tjarmh-gïete	knyttneve
	tjarme-lïhtse	håndledd
	tjarmedadtedh IV	true med knyttneven
 1	tjarmedh IV	slå med knyttneve
 2	tjarmedh IV	dykke; fare hastig opp fra sitt leie (om dyr) =tjarnedh
 1	tjarmedidh	stadig slå til med knyttneven, true med knyttneven
 2	tjarmedidh, *tjadmedidh	dykke flere ganger =tjarnedidh
	tjarmehtalledh IV	bli slått, få den ene ørefiken etter den andre
	tjarmelidh	slå fort med knyttneven
  *	tjarmeridh	slå til én gang med knyttneven
	tjarmestalledh IV	slå litt med knyttneven flere ganger
	tjarmestidh	1. slå til med knyttneven i en hast én gang         2. knytte neven
	tjarnedh IV	dykke; fare opp og forsvinne (f.eks. om fugl osv.)
	tjarnedidh	dykke (flere ganger)
	tjarnedihks	som pleier å dykke, flink til å dykke (om fugl)
	tjarra = tsårra	
	tjarrah deava	berghaug (med reinlav og stein, uten gressbeite) 
	tjarres	frisk (om person, om reinflokk)
	tjarve	skare (som bærer)
	tjarvedh IV	bli skare
	tjarves:	tjarves aereden  en morgen skaren bærer 
	tjaskanidh	begynne, ta til (vaedtsemen  å gå)
  *	tjaskelidh:	åeriem tjaskelidh   årelate
	tjassa = tsæssa	
	tjaste	våt kornsnø (om våren)  tjastem baeledh  ta inn grov snø om våren for smelte opp, når en ikke har vann 
	tjaste-mielhkie	melk melket i kopp med ren snø
	tjaste-tjaetsie	brevann, rent snøvann
 1	tjatnedh III (el. IV)	slite og bære ekstra tungt 
 2	tjatnedh IV [nordl.]	binde
	tjatnelostedh V, tjatneloevedh IV	komme ut av det, ikke komme på hva en skal si
	tjatneres-buejtie = tjakngeres-buejtie	
  *	tjatnerge attr.	riktig fet
 *	tjatnestehtedh I	få til å komme ut av det, gjøre (en) svar skyldig
 *	tjatnestidh = tjatnelostedh	
 1	tjatska = tjåtskoe	
 2	tjatska = tsatska	
 *	tjavkesth 	adv. fast, stødig
  *	tjavla = tjovle	
  *	tjavle	fotsåle
	tjavre	dverg
 *	tjavtehke se tjevties	
	tjavtsan-lïhtse	fotledd
 *	tjavvalidh = tsåvvalidh	
 *	tjavvels = tsåvveles	
	tjavvoeh	tyvaktig
  *	tjeada, *tjeada-gaejmie = tjeara	
  *	tjeadijh II [tjeadodh]	skumre
 *	tjeagkede = tseagkode	
  *	tjeahkedh III [tseahkodh II]	bli valen, loppen (av kulde)_gïeth tjeahkoeh  hendene blir valne
 *	tjeahkehtidh, tjeahkehtehtedh [ts-] I	klippe flere hakk i (f.eks. kledesremse, skrovrem )
 *	tjeahkijh = tseahkodh	
	tjeahpastalledh IV	gjøre en ting så  fint som mulig; fare forsiktig fram med  (f.eks. med noe som ikke tåler hardhendt behandling)
  *	tjeajne, tjijne	så (uttrykker forbauselse, brukes også for å gi det foregående ord ettertrykk) datne tjeajne daelie båatah  så du kommer nå?; _onterdin guktie dam gåabpegem tjeajne böörijin  de undret seg over at de bad dem begge
	tjeakngasjidh	sitte på huk
	tjeakoes, tjeakas attr.	hemmelig, skjult tjeakoes-baakoe  lønnord, som bør holdes hemmelig; tjeakoes lehkie, tjeakas lehkie, tjeakoes sijjie  skjult sted
	tjeakohke	utbord, barn født  i hemmelighet, drept og gjemt
	tjeakolde, tjeakokte	i hemmelighet
	tjeaktje = tseaktse	
  *	tjeala, *tjeala-bovtse	rein som står imot hunden, står og skremmer (blir slik når hunden er dårlig)
	tjeallere	kjeller
	tjealloeh, tjeallah	storvommet
	tjealloeh-tjåejjie, tjeallah-tjåejjie	storvommet
  *	tjeamhpa	kamerat, kompis
  *	tjeana = tjaana	
	tjeanadidh	tjene
	tjeanere	tjener
	tjeapoeh-lihtsh, tjeapah-lihtsh,     tjeapohks-lihtsh flt.	halsvirvler
	tjeapoeh-lijnie, tjeapah-lijnie	halstørkle
	tjeapoeh-rïejhpe, tjeapah-rïejhpe	halsbånd
	tjeapohke, nom. ent. også tjeapoeh, tjeapah 	hals, (hele) halsstykket (av rein)
	tjeapohke-århka-måaroe = århka-måaroe	
	tjeapohken seepegh flt.	de to ryggvirvler som følger halsen under partering
	tjeapohken-måaroe, tjeaphohks-_måaroe, tjeapohks-måara	halsvirvel
	tjeara, *tjeada, *tjeada-gaejmie	skumring (morgen el. aften) tjearan (tjeadan)  i skumringen
	tjearadehtedh I	skumre, bli mørkt
	tjearadidh = 2 tjyöredidh	
 *	tjearedh = tjeara	
 *	tjearehke; komp. tjearahkåbpoe	kjær  =gearehke
	tjearmehke	simle i ettårsalderen
  	tjearodh II	gråte
	tjearoehtidh, tjearahtidh, tjearoehtehtedh I, tjearahtehtedh I	la ligge å gråte (barn, maanam); få til å gråte
  *	tjearogs	som stadig gråter =tjearoske
	tjearone	sigd
  	tjearoske	som stadig gråter
 *	tjearra	kjerre
	tjearvadehtedh I	drikke (en person) full
	tjearvanidh = tjïervenidh	
  *	tjearvarostedh V	bli ør, øren (av drikk) jovkem juktie tjearvarostem  jeg drikker så jeg blir ør
  *	tjearvedh III	begynne å bli ør,  overstadig manne goh tjearvam  jeg blir liksom ør
	tjeatere	gjeter
	tjeavadidh	gi slipp på, overlate (av barmhjertlighet); ettergi (gjeld), frasi seg (del av arv); tape (spill)
	tjeavhladidh	velte over ende
  *	tjeavkeds = tjuavkeds	
	tjeavla, tjeavhla	garnkavl
	tjeavla-gierkie, tjeavhla-gierkie	garnstein
	tjeavla-rietjmie, tjeavhla-rietjmie	kavlsnor, duvlsnor
	tjeavladalledh IV	være kry, hovmodig
	tjeavlehke	kry, hovmodig
	tjeavlijes, tjeavlijs attr. (og pred.)	kry, hovmodig
	tjeavra	oter (dyr og fiskeredskap)
	tjeavrah; pred. tjeavra	vill og uhåndterlig (om rein)
	tjeavrah-bovtse	ondsinnet rein
	tjeavran-aavroe	oterhule i steinur
	tjeebredh [tjææ-] VI	klemme til; klemme ut; knytte neven
	tjeebrestidh [tjææ-]	klemme til hardt
	tjeedtege	kjetting
	tjeehpes [tjææ-]; pred. tjååhpehke	 svart
   	tjeehpes-gaahka [tjææ-]	pupill
	tjeehpes-laaketje [tjææ-]	svartaktig
	tjeehpes-plaave [tjææ-]	blåsvart
	tjeehpes-sovhte [tjææ-]	svartedauden
	tjeehpesgïrre-bietsie [tjææ-]	furu med svart bark
	tjeejehtidh [tjææ-]	villede, forføre
	tjeejehtihks [tjææ-]	forførerisk
	tjeekedh [tjææ-] VI	1. gi plass, gå til side 2. romme (om bøtte el. lign.)
	tjeekehtidh [tjææ-]	1. få til å rommes 2. romme (om bøtte el. lign.)
	tjeekngedidh	sette seg på huk 
	tjeelhtjeme	biklov på klovdyr
	tjeelhtjes-nuelie	biklov på rein
	tjeerege, nom ent. også tjeereh	hustru, gift kvinne
	tjeeskedh VI	plaske
	tjeetnedidh = tjeekngedih	
	tjeetsedh  VI	vanne ut
  *	tjeevredh VI	mase på (f.eks. moren, om barn)
	tjeevtedh [tjææ-] VI	stige, gå oppover (om bakke)
 *	tjeevtje = tjïevhtje	
	tjegkie	knippe (av sener, never, vidje, el. lign.)  soene-tjegkie  seneknippe
	tjehkere, lopme-tjehkere  -ie-	snøball 
	tjehkierdidh	bære (en tung bør), slite med å bære
	tjekngiehtidh	gå framoverbøyd (f.eks. pga. tung sekk) et steds hen
  *	tjektjielidh = tjetskielidh	
	tjelkiehtidh, tjelhkiehtidh	(plutselig) falle igjennom (f.eks. is), synke ned i (f.eks. skarsnø)
	tjelmehts attr. og pred.; pred.    tjelmiehtadtje	blind
	tjelmehts-dygne	døgnet før nymåne
	tjelmehts-pleese	en som ikke holder øynene åpne, som ikke merker alt
	tjelmie	øye; øyestykket av partert reinhode (alt unntatt hornene og underkjeven); nåløye; garnmaske; snøkjerring tjelmijste sjïdtedh få vondt i øynene; stoere tjelmien tjuatsa det snør store kjerringer; dåeries tjelmien guavla  skuler; flt. overdelen av partert reinhode (deles  ved koking i seks deler: to tjelmie-bielieh , to  njuenieh , to bieljieh )
	tjelmie-beeles; pred. tjelmie-byölehke	enøyd
	tjelmie-bielehts	som ser dårlig
	tjelmie-bielie	det ene øyet; det ene øyestykket (av partert rein) tjelmie-bielien  (er) enøyd
	tjelmie-byölehke se tjelmie-beeles	
	tjelmie-gaptjese, *tjelmie-_reajpese	dekke over barnets ansikt i komsen
	tjelmie-guermie	noe som vekker misunnelse
  *	tjelmie-gulmie	plassen for øyenbrynet
	tjelmie-haarmesh flt.	øyenhårene
	tjelmie-leahtah bare flt.	flettmønster med to hvite "øyne" på barmklede 
	tjelmie-loeve, tjelmien-loeve	øyelokk
  	tjelmie-måaroe, tjelmie-måara	beinet rundt øyehulen
	tjelmie-raejkie	øyehull (på skallehud)
	tjelmie-ragkenje	pinne (flat og rett som skaftet på en teskje) til å vrenge øyelokket
	tjelmie-slïevne, slïevne	øyesykdom hos rein (materie legger seg over øyet, pupillen faller til slutt av)
	tjelmie-sodte	snøblindhet
 2	tjelmiedimmie	blinding (et insekt)
 1	tjelmiedimmie, *tjelmierimmie	området rundt øyet (på rein)
	tjelmiehtadtje se tjelmehts	
	tjelmiehtidh	ikke sanse på, overse, gå fra (f.eks. kniven sin)
	tjelmiehtovvedh  IV	bli blind
	tjelmien-buejtie	øyefettet (på rein)
	tjelmien-gaahka, *tjelmie-gaahka	øyestein, øyeeple
	tjelmien-goelkh, tjelmie-goelkh bare flt.	øyenhår (på mennesker og dyr)
  *	tjelmien-guemie	øyelokk
	tjelmien-guermie	øyenhår; noe som vekker misunnelse
	tjelmien-haermie, tjelmien-haerjeme	øyenbryn
	tjelmien-kroeve, *tjelmien-krogke, *tjelmie-krogke	øyekrok, øyegrop (ved siden av øyehulen)
	tjelmien-rapth   bare flt.	øyenhår (på menneske)
	tjelm’-åaroe, tjelm’-åara	en øyesykdom, flekk på øyet (med materie, hos rein)
	tjelm’-åerie	en øyesykdom
	tjemkiedidh	stramme, binde fastere
	tjengkere	ball
	tjerkehke: flt. tjerkehkh	sko sydd av den nederste del av leggskinn, fetling
  	tjerkeske -ie-	partiet mot snuten av bellingsko med tjerkie-goelkh
	tjerkie	skinnet mellom klovene (under reinens fot), nederste del av leggskinn, fetling
	tjerkie-gaameh, flt. tjerkie-gaamegh	sko sydd av nederste del av  leggskinn, fetling (tar feste på glatt berg)
	tjerkie-goelkh, tjerkien-goelkh  flt.	de hvite, stive hårene på leggskinnet nærmest klovene
	tjeskierdidh	bli fryktelig redd
	tjetskedh I	1. kaste, slå 2. ta en ekstra tur for å se om alle dyrene er med (f.eks. i et pass)
	tjetskehke	nysgjerrig
	tjetskie, tjeskie	røyskatt
	tjetskielidh, *tjektjielidh	som snarest undersøke (spor etter flokken, aajroem ), lete opp (spor el. vei); ta en ekstra tur om hjorden for å forvisse seg om alle dyrene er med
 *	tjevdie = tjevrie	
  *	tjevhtjiedidh = tjåvhtjadidh	
	tjevredh I	nø, nøde på
	tjevrehke	liten av vekst, småvokst (om rein)
	tjevrie, *tjevdie	den fremre delen av bunnen i sko (fra midtsømmen til snuten på novhtehkh ); stykket bak tærne under foten
	tjevties; pred. tjovtehke, *tjavtehke 	hard, seig (om leire, myr, snø, deig og lign.); *fast i kjøttet (om fisk)
 *	tjevtjiehtidh = tsevtsiehtidh	
 *	tjevtjiestidh = tsevtsiestidh	
	tjibk- [nordl.] = tjimk-	
 *	tjïdde, *tjïdde- = tjïrre, tjïrre-	
 *	tjïddenoffele-kreavve	meget svart rein
  *	tjïddh = tjïrrh	
	tjidtjehts; pred. tjidtjehth	morløs
	tjidtjetje-guaktah, tjædtjetje-guaktah	mor og datter; mor og sønn
 *	tjidtjetjh  bare flt.	han, hun el. de og moren  månnoeh tjidtjetjh jeg og min mor
	tjidtjie	mor  mubpie tjidtjie  stemor
	tjidtjie-bielie	stemor
	tjidtj’-aahka	mormor
	tjidtj’-aajja	morfar
 *	tjiedmie = tjiermie	
 *	tjiedmien-buejtie = tjiermien-buejtie	
 	tjïegkeme-tjåervie, *tjoegkeme-tjåervie	horn som er fast, kompakt  *tjoegkeme veelkes baenieh  sterke, faste hvite tenner
	tjïegledh IV	drikke, slurpe
	tjïeglehtidh	slurpe i seg (f.eks. kaffe); gi, la drikke (vann, brennevin) til overmål
 *	tjïeglesidh	drikke, spise, legge i seg
	tjïehkeldidh, tjïehkerdidh	prutte 
	tjïehkele, tjïehkere	en som har for vane å prutte
	tjiehpiebuktie	dyktigere, på dyktigere måte
	tjiehpies attr. og pred.; pred. tjiehpie	flink, dyktig, hendig
	tjiehpies-laakan, tjiehpies-ligke	på dyktig måte, ordentlig, omhyggelig
	tjïehte attr. og pred; *tjiehties;                 pred. tjiehtie	tett (om sko)
	tjïehtedh IV	måtte
	tjïehtelgidh	bli tett, tettet
	tjiehtjere	lillefinger; lilletå
	tjiehtjeren-ietnie, tjiehtjeren- _lihkesadtje	ringfinger
	tjïejhte	geit
	tjïekedadtedh IV	springe og gjemme seg (om barn som er sjenerte for fremmede); leke gjemsel
	tjïekedh IV	 gjemme, skjule
	tjïekedidh	gjemme seg
	tjïekelidh	gjemme bort i en fart
	tjïekerdidh	rote opp snømarken for å få beite (om rein)
	tjïekere	oppgravd beitesmark (om vinteren)
	tjïektje = tseaktse	
	tjïektjedh IV	sparke; slå (om puls)
	tjïektjedh-åerie	pulsåre
	tjïektjedidh	holde på å sparke
	tjïektjedihks	tilbøyelig til å sparke (f.eks. ku)
	tjïektjeles	tilbøyelig til å sparke (om simle)
 * 	tjïektjelidh = tsïetskelidh	
	tjïektjes	1. bakfot, bakbein  2. brennevin, jf. tseaktse
	tjïektjes-båetskie	hælen på bakfoten
	tjïektjes-gaamese	leggskinnet på bakfoten
	tjïektjes-juelkie	bakfot, bakbein
	tjïektjes-soene = båetskie-soene	
	tjïektjesth, tjïektjestahke	1. fotstø  2. brennevin
	tjïektjestidh	sparke én gang
 *	tjïeledh IV	leke seg med (hund, om rein som går etter hunden)
	tjïelhke	kjelke
	tjïelhkes, tjïelhkese, tjïelhkeske	bakklov, biklov på rein; spore på hund
	tjïelhkese-måaroe, tjïelhkeske-måaroe	et lite spisst bein som går ut fra bikloven i  framfoten på rein (to i tallet)
 1	tjïelhves	som ikke vil bite (om fisk i bestemt vær) tjïelhves tjaetsie  vann som er slik at fisken ikke vil bite
 2*	tjïelhves = tjïevhles	
 	tjïelke, tjïelkes	1. klar, ren (om væske); tydelig (om lyd); riktig, naturlig (ikke tilgjort) tjïelke saemiestidh  snakke rent samisk; tjïelke råtnoe  hunnrein som ikke har tatt kalv det året 2. tjïelke, tjïelke-moere  hardt tre, hard ved
	tjïelkedh IV	bli klar (om væske)
 1	tjïelkedidh	la klarne (la grums synke til bunnen av væske) 
 2	tjïelkedidh	klarne (om noe grumset)
	tjïelkenidh	klarne (om noe grumset)
	tjïelkesidh, tjïelkestidh, tjïelkestehtedh I	forklare; gjøre klart
	tjïelle	tjeld (fugl)
	tjïellegidh	bli oppblåst (ved å spise el. drikke for meget, uten å bli mett)
	tjïellegïmmes	mat man blir oppblåst av
	tjïelte	gjeld (prestegjeld), kommune
	tjïelve, tjïelvese	dønning
	tjiemie = tsiemie	
	tjïengele	tele
 *	tjïepedh IV	gnage (om mus)
	tjiepie	øvre delen av kaffepose
  *	tjiepseme -ie-	gaffel til å ta kjøtt opp av gryten med; høygaffel
	tjïeptes	snute 
	tjïereh-maana	grinete barn 
	tjïerestidh	be (innsmigrende el. gråtende) dïhte tjïeresti, edtjem manne sutnjien beetnegijstie vedtedh  han ba meg om å gi ham penger
	tjïerke	1. tykkere del av kvist; lite rundt vedtre (som ikke er kløyvd) 2. busk (forskjellig fra sïerke)
	tjïerke-gïele almetje	hest (håst) menneske 
	tjiermie, *tjiedmie	nyre; flt. tjiermieh  nyrene med fettet på
	tjiermien-buejtie, *tjiedmien-buejtie	nyretalg
 	tjïerte	gruppe (i et bestemt område);  slag, sort se baakoe-, smaareh-
	tjïertestidh	presisere (uttrykke nøyaktig)
	tjïerve; pred. tjïerves	ør (i hodet), beruset  manne tjïervesisnie jeg er beruset, *ør; tjïervesasse sjïdtedh  bli beruset, ør
  *	tjïerve-ijjehke se ijjehke	
	tjïervenidh, tjearvanidh	bli ør i hodet, bli full, beruset
	tjïeskedh IV	kløyve; stikke, svi (om smerte el. smertende legemsdel)
 *	tjïeskehtidh	stikke (f.eks. om tann)
	tjïeskese	kløyvd vedtre, vedski
  *	tjiet-gïeth bare flt.	alt mulig  
  *	tjietie-klovse	helt hvit rein (selv klovene er hvite)
	tjietjele, tjietjelen	(være)  alene, (være) for seg selv
	tjietsetjh flt., tjietsetje-guaktah	han, hun, el. de og farbroren (deres fars yngre bror)
	tjietsie	1. ens fars yngre bror el. fetter 2. båeries tjietsie  ens farsfar yngre bror
	tjietsie-tsöötsege	kjøttmeis, talgokse  =buejtehke
	tjietskielidh	stikke i vei
	tjietsuve	1. en manns el. gutts eldre brors el. fetters sønn el. datter 2. en manns brors barnebarn
	tjïeves	1. som er snar til å forbarme seg og gi etter (tjeavadidh ) 2. *lysten på å selge el. kjøpe
  *	tjïevhles, *tjielhves; pred.  tjyövlehke	overmodig, brutal
	tjïevhtje, tjoevhtje, *tjöövhtje, *tseevhtse	strandsnipe, gråtjeld, Totanus totanus
	tjïevkedh = tjïelkedh	
	tjïevkenidh = tjïelkenidh	
	tjïevledh IV	vake (om fisk)
	tjïevledidh	holde på vake, vake flere steder
	tjïevlehks = tjoevlehks	
	tjïevlestidh	vake (om fisk)
	tjievliedidh	være  stolt, kry, hovmodig; synes at (gutt el. jente) er for simpel for seg
	tjievlies-voete	hovmot, overmot; stolthet
	tjïevnedh IV	skjule
  	tjïevre-sarva	grarein som det lukter brunst av
  	tjïevrege	brunstlukt av grarein 
	tjievriedidh	lukte av brunst (om grarein og  geitebukk)
	tjievtedh = tjuevtedh	
	tjïevtenje = tjoevtenje	
	tjïhke:	treavkan tjïhke  snøklump som danner seg under ski
	tjihkedidh	sette seg
	tjihkehtidh	få til å sette seg
 1	tjihkenidh	kike, kikne (hoste) så en ikke kan snakke; få noe i vrangstrupen
 2*	tjihkenidh, *tjihkienidh	sette seg
	tjïhkere	snøklump som danner seg under hælen når man går på ski
	tjihkesadtedh, tjihkesalledh IV	sette seg (om flere)
	tjihkesidh	sette seg
	tjihkestidh	sette seg litt
	tjihkie-jovje	helt hvit rein
	tjihkie-klovse	helt hvit rein  =tjietie-klovse
 1	tjihtedh I, VI	sette kile i, kile fast (nïrrem,  skaft, på øks)
 2	tjihtedh VI	sprenge, kile vekk; fortrenge 
	tjihtedidh	trenge seg fram, trenge seg inn, klemme seg inn mellom (noe)
	tjihtesjidh	kile fast, kile inn
 *	tjihtje, tjihtege	tange (på kniv)
	tjïjhkerde	kikkert
	tjïjhtje	sju juktie aehtjie lij tjïjhtjene jaepesne  da far var i sitt sjuende år
	tjïjhtje-gaektsie	sju-åtte
	tjïjhtje-luhkie	sytti
	tjïjhtje-naestieh, tjïjhtje-tjoevkh  bare flt.	sjustjernen =syhtjegh
	tjïjhtjede	den sjuvende tjïjhtjeden biejjien  på den sjuende dag
	tjïjhtjege	sju reiner
*	tjijhtjehke = tsyjhtsehke	
	tjïjhtjehtasse	sjudel
	tjïjhtjen-laaves attr.	som har sju løv tjïjhtjen-laaves kruehkie hekte (sølje med sju løv)
	tjïjhtjesh	sju (personer) sammen
	tjïjlese	snøflak som skrir ved snøras; snøklump som faller ned tjïjlese jåhta  snøen skrir
	tjijlomeetere	kilometer
	tjijne = *tjeajne	
	tjïjnedh IV	sette baken i været, stikke baken ut
 *	tjïjneldahkesne	(er) frossen (om menneske, særlig om barn)
	tjïjnes, tjïjnese	forstoppelse
	tjijredh I	absolutt ville fram til et bestemt sted (også  om rein)
	tjïjrese	stor snøfonn i høyfjellet (sitter fast på en bergkant, men kan falle ned når den begynner å tine); hard snø på trær
	tjijriehtidh	presse i seg (f.eks. mat el. kaffe)
	tjijtedh VI	vike unna, trenge unna
	tjïktedh IV	reparere garn
  *	tjïktedidh	føye sammen to ting
  *	tjïktjestalledh IV	speide rundt omkring, se etter spor (f.eks. om en reinflokk er kommet bort og det har snødd over)
	tjillege	killing
	tjilleste; komp. tjillieståbpoe, 	sterkt, voldsomt, hardt, fort
	tjilliestidh	anstrenge seg ekstra for å bli ferdig (f.eks. med sko en har lovet bort); løpe så fort en kan 
  *	tjïlterdidh	være likegyldig, slurve, ikke gjøre ordentlig_(f.eks. sette ting hulter til bulter så de kan falle el. rives ned)
  *	tjïltere attr.	barnløs tjïltere almetjh  barnløse folk
  *	tjimhpierdidh	ordne med barnet i komsen
	tjimhtjie = tsumhtsie	
	tjimkedh, tjibkedh [nordl.] VI	kløvje, legge kløv på (rein)
	tjimkehtidh	klemme på (f.eks. ved kappløp)
	tjimkeldh-råantjoe, tjimkeme- råantjoe, tjibkeldh-råantjoe [nordl], tjibkeme-råantjoe [nordl.]	kløvjerein (med kløv på)
	tjimkemasth	mest, sterkest
	tjimkeme	kløvjing
  *	tjimkes	svært flink, ordentlig
	tjimkes-laakan	hardt, av alle krefter, energisk
	tjimkes-lïgke	ordentlig
	tjimkestidh, tjibkestidh [nordl.]	kløvje, legge kløv på i en fart
	tjimperdidh	være krangelaktig
	tjimpere	krangelaktig
 *	tjimtje-moere = tsomtse	
	tjinhke	sta, umulig person el. dyr
	tjinhte	naturligvis, som ventet
	tjïnhtje	vasstarr
  *	tjintje, tjintjen-batske	sløke
  *	tjintjege	sennegress, Carex vesicaria (og flaskestarr, Carex rostrata)
 *	tjintjegh  flt.	stylter
  *	tjintjere	kjerneholk
 *	tjïntsehke = tjantsehke	
	tjïpkesidh [tsïpkesidh]	pipe (i ilden)
 *	tjipte	gift guektien, golmen tjipte  to, tre ganger gift;  dej voess tjipte-jaepiej  de første årene (de) var gift; tjipten arrijh  være gift
	tjiptedh	gifte seg
	tjipteme	gift
 *	tjirke	gradsadv. svært =tjarke
	tjirkedh VI	våge, driste seg (til å gjøre noe); forsikre maahtah dam tjirkedh?  kan du forsikre det?
	tjirkes	fet, i godt hold (om rein); tett og fast (om skinn, tøy og lign.); pålitelig (om tjener)
  	tjirkes-laakan, *tjirkes-ligke	ordentlig, stramt, riktig godt tjirkes-ligke gåarodh   sy stramt
	tjirkije	tillitsmann, tillitskvinne
	tjïrme-voengele = tjearmehke	
	tjirmedh VI	knytte (neven)
	tjirmestidh	knytte neven (plutselig)
	tjirmie	gaupe  =råateme, råate
2*	tjïrre 	slags rotte (vannrotte), mus
 1	tjïrre, *tjïdde	kull, sot  åå datne dan tjïrren   el. tjïrrene du er så sotet
	tjïrre-såervie, *tjïdde-såervie	tørr furu som soter meget når den brenner
	tjirredh VI, tjïrredh IV	sote ut, sote til
	tjïrredidh	sote seg ut
	tjirrehke	fire år gammel rein
 1	tjïrrehtidh	gå igjennom, komme igjennom, sette alt inn på å fullføre (f.eks. et arbeid) ojhte buektehti dam learom tjïrrehtidh  hun greide faktisk å fullføre studiene
 2	tjïrrehtidh	stride i mot
	tjïrrelgovvedh, tjïrrelgoevedh IV	bli sotet til
	tjïrrelgåetedh I	bli sotet
	tjïrrh, tjïddh	gjennom
	tjïrrh-gåetien:	*tjïrrh-gåetien almetjh  fæle, slemme mennesker; *tjïrrh-gåetien guedtije  el. tjåagkije  en som drar avgårde med, tar (forgriper seg på) det som andre har; *tjïrrh-gåetien-soelege  innbruddstyv
	tjirrie, tjirrie-tjaetsie	iskaldt vann, brevann
	tjirries gaaltije	friskt oppkomme
	tjirries jaevrie	sjø med friskt vann
	tjïskehtidh	gi seg i kast med (å gjøre noe), streve, drive på
	tjïskelidh	sette av sted i full fart (uten å komme tilbake)
  	tjïskesidh	holde på med noe, streve, drive på
	tjïvkedh IV = tjoevkedh 2.	
	tjïvkedidh = tjoevkedidh 2.	
	tjivvelge = tjuvvelge	
	tjodte	kjeft på rovdyr (rev, hund osv.); høy røst
	tjoedtjestidh	bli stående, plutselig stanse; bli stabil, stødig
	tjoedtjh-bieljie	som har opprettstående ører (om hund)
  *	tjoegkeme	et bein i bakfoten på rein
 *	tjoegkeme- = tjïegkeme-	
	tjoehpe	stykke av lær el. tøy som blir til overs ved tilskjæring
	tjoehpedh IV	skjære (gulhkine, nejpine, med kniv), hugge (med øks, aaksjojne ), klippe (med saks, skaarjine )  moerh tjoehpedh  hugge ved; mïerhkh tjoehpedh  skjære reinmerker
	tjoehpedidh	holde på å skjære, hugge el. klippe; skjære seg, hugge seg
	tjoehpedistedh I	skjære, hugge el. klippe til (som snarest)
	tjoehpegåetedh I	begynne å skjære, hugge el. klippe
	tjoehpehtalledh IV	skjære el. hugge seg; bli skåret
 *	tjoehpeldh-mïerhke	endret reinmerke
	tjoehpestidh	skjære, hugge fort; hugge til; hugge av, skjære av (en liten bit med kniv); skynde seg å skjære
	tjoeje	lyd, stemme, tone
	tjoejedh IV	lyde, gi lyd fra seg (f.eks. bjelle, fugl, barn)
	tjoejehtidh	spille (på instrument)
	tjoejeles attr.	som lyder sterkt el. vakkert
	tjoejhke	mygg
	tjoejhkestidh	springe på grunn av mygg , være plaget av mygg (om rein)
	tjoejhne	kuldskjær, frossen av seg; en som er kuldskjær
	tjoejkedh IV	gå på ski
	tjoejkedidh	holde på å gå på ski
	tjoejkehtalledh IV	holde på å gå på ski etter
	tjoejkehtehtedh I	renne opp snöölhkem tjoejhkehtehtedh  renne opp ulven
	tjoejkehtidh	gå på ski etter; få til å gå på ski_bovtsem tjoejhkehtidh  gå på ski for å se etter reinen
	tjoejkehtæjja	en som løper på ski etter rein
	tjoejkelidh	sette av gårde på ski
	tjoejkeme-klaahka	skistav (har i øvre enden saejhtie  hos menn, gåajvoe  hos kvinner)
	tjoejkestidh	skynde seg å renne; ta en liten skitur
	tjoejkijidh	legge i vei på ski
	tjoekedh IV	slurpe i seg, ete, lepje (om hund)
  *	tjoekedidh = tjïekedidh	
	tjoekehtidh	gi (hunder) mat
 *	tjoekijh = tjïekedh	
	tjoeledh IV	slåss (om rein); sette seg til motverge (mot hunder el. andre rein, om rein)
	tjoelestidh	slåss (om rein)
	tjoelke = tjoeltje	
	tjoelme	knute; "knuten" på båetskie-soene  (den ytre bøyesenen på reinens bakfot)   tjaetsien tjolme  vannvirvel
	tjoelme-maelie	tykkere blod, før det levres (forskjellig fra ruerhkie )
	tjoelme-soene	sene som går over kneet på reinens framfot
	tjoelmedh IV	knyte igjen; lage en knute
2* 	tjoelmedidh	knyte flere ganger, holde på å knyte igjen
  1	tjoelmedidh, *tjoelmeridh	slå en knute på (tråd); knyte igjen (f.eks. ryggsekk); knyte (én ting) til noe annet
	tjoelmehke-bïegke	virvelvind
	tjoelmehke-burhvie	reinlav (den vanligste sorten)
	tjoelmehth-bïegke = tjoelmehke-bïegke	
  *	tjoelmelidh	knyte sammen (i en fart)
	tjoelmenidh	knyte seg (om snøre)
	tjoelmeridh = 1 tjoelmedidh	
	tjoelmesidh	knyte seg, slå knute på seg
	tjoelmestidh	slå knute på, knyte som snarest soenem tjoelmestidh  slå knute på en sene (når en har sydd ferdig)
	tjoelte	pæl, påle, stokk til å tjore simle som skal melkes; brekkstang; et reinmerke
	tjoeltehtjidh	skille (rein én etter én ved hjelp av stav, stang el. lign.)
	tjoeltestidh	bryte med brekkstang
	tjoeltje, *tjåaltje	stang til å sette garn ut i sjøen, skjøtestang; flt. stenger til å skjøte sammen
	tjoeme	fiskeskinn, fiskeskjell
	tjoemedh IV	ville ha, stadig tigge om
	tjoemehtasse	ønske
 *	tjoemehtehtedh I	ville ha, spørre etter
	tjoemehtidh	ville ha (noe av noen), be om, spørre etter (en ting) mange ganger, tigge
	tjoemehtihks	som alltid tigger; fordringsfull
	tjoemehtimmie	ønske; tigging, det å tigge
	tjoemestidh	ville ha, tigge om
 *	tjoenedidh	tenne opp
	tjoeneh, tjoenege, tjoenehke	lyn, lynild; gnist *tjoenehke leagkese  lynet glimter; tjoenehke gaska  lynet slår ned
 *	tjoenge	menneskeblod; blod fra blødende sår
 *	tjoengen-åerie	blodåre
	tjoeperdidh	gruble, ha bekymringer
	tjoeperdimmie	bekymring
	tjoere	flue, spyflue
	tjoeredh IV = tjoeveridh	
	tjoermedh IV	be til (Gud)
	tjoermehtasse	bønn (det man ber om)
	tjoermehtidh	ville ha, ønske; be mange ganger
	tjoetse	pinne til å stikke ned i gryte etter kjøtt
	tjoetsehtjadtedh IV	snø litt nå og da
	tjoetsestidh	stikke ned i gryte etter et stykke kjøtt
	tjoevehke pred.	begjærlig, som har lyst på Aanta lea gualan tjoevehke  Ante har lyst på fisk
	tjoeveridh, tjoeredh IV	måtte (være nødt til)
	tjoevhtje = tjïevhtje	
	tjoevke	lys, noe som lyser, lampe
	tjoevke-biejjie	lyse dagen
	tjoevkedh IV	1. lyse (om sol, måne, ild, lampe); 2. lyse for (person);  belyse (vei); lystre (fisk)
	tjoevkedidh	1. *lysne (om dagen); 2. belyse, drive på å lyse rundt (for å lete)
	tjoevkes; komp.  tjuevkebe	lys, lyst
	tjoevkese	lys (dagslys, stearinlys, lampe, fakkel); skinn (av lampe) 
	tjoevkesjidh, tjoevkestidh	opplyse, lyse for  mah sïjhth mannem tjoevkesjidh  vil du lyse for meg
	tjoevkijidh	begynne å lyse
  *	tjoevlehks, tjïevlehks; pred._tjoevlehke, tjïevlehke	synsk
	tjoevte, tjoevte-gaadte	stolpe man slår ned i bakken; spett
	tjoevtenje, tjïevtenje, *tjuevtenje	nøkkel
	tjoevtenjen-raejkie	nøkkelhull
	tjoevtestidh	bakse opp, bryte opp (stein) med tjoevte , spett
	tjoevtje	sik (fisk)
 *	tjoevtje-jielkie	ulikefarget, særlig hvit fot på rein
	tjogkeldidh, tjogkeldehtedh I	 kile
	tjogkeles; pred.  tjogkele	kilen
 *	tjogkeres; pred. tjogkere	som ikke kan sitte stille; (reinskar) som ikke kan skjønne på sporene hvor reinen har dradd; dum
	tjogledidh	få bule, kul 
	tjoglegidh	få bule, kul
	tjogne, flt. tjogneh 	bagasje, utrustning;  husgeråd, saker og ting
	tjogre	ujevn, tuet tjogre laante  ujevnt, tuet lende
 *	tjohkehtasse	sult
	tjohkehtehtedh I	la sulte, ikke gi mat (nok); sette på sultekur, på avmagring
	tjohkehtovvedh  IV	bli mager; *bli sulten
	tjohkehts; pred. tjohkehtadtje,   _tjohkehtodtje	avmagret (om rein); *sulten
  *	tjohkehts-haevtie	"magerkjeft", magert menneske
	tjohkeldh-suejnie	kjemmet skohøy
	tjohkelgidh	bli kjemmet (skohøy, suejnie )
*	tjohkerds attr.	sulten
	tjohkijidh [tjohkedh IV]	spisse til, gjøre smal, tynn (f.eks. skispiss)
	tjohpe	lue; hundre (lønnord)
	tjohpehke	en brikke i daabloe-spill med trekantet topp (konge)
	tjohpehtimmie	lueløs
 *	tjohtese	snøfonn (om sommeren)  =speatnoe
	tjohtjedh V	hige etter, strebe etter
 *	tjoknge = tsukngie	
 *	tjokngesjidh	galoppere (om kjørerein), tvihoppe (om hund)
  *	tjoktjesjidh	være urolig under melkingen (om simle)
	tjolhkeldihkie	(er) påbundet klubbe, (har) klubbe på seg (om hund)
	tjolhkesjidh, tjolhkestidh	binde klubbe på (hund, for at den ikke skal springe for fort)
	tjolhtegidh	svelle opp, bule ut
	tjolhterdidh	være rank, ustødig (om båt) 
	tjolhtere	ting som ruver i høyden og har lett for å bikke; slurv, hastverk
	tjolhtere-sijhtie	hylle laget av kvister
	tjolhtere-vïnhtse	ustødig båt
	tjolhteres; attr. og pred. tjolhtere	ujevn, humpet (om terreng); rank, ustødig (om båt)
	tjolhterostedh V	plutselig bli ustødig, plutselig ta til å bikke over
	tjolhtsestidh, tjolhtsestalledh IV	spasere
	tjolhveldahkesne = tjalhvaldahkesne	
	tjolkehtidh	lalle, etterligne språklyd (om småbarn)
	tjolkeme	hvert av de to horisontale sidestykkene på sko sydd av leggskinn; hvert av de to sidestykkene på hanske sydd av leggskinn
 	tjolkemehtedh I, *tjolkemdidh	sy på sidestykke
  	tjolledh IV, tjolledidh	feie hornene (om rein)
	tjollenassh flt.	spy, oppgulp tsååbpen tjollenassh  froskeegg
	tjolmestalledh IV |nordl.]  	stadig naske, småstjele
	tjomhpe	liten flokk (av rein 20-30 dyr); bunt, hånk, liten haug (høy, kvister etc.)
	tjomme	penis (på smågutter)
 *	tjompe = tjåmpe	
	tjomperdidh	gruble, ha bekymringer
	tjomperdimmie	bekymring
	tjongkere	liten nevestor ost; sammenpresset ting (av snø, ost, mysmer, smør, størknet fett)
	tjonkedh V	rydde opp; pakke ut
	tjonnedh IV, tjånnahtidh	kysse (barnespråk)
	tjonnestidh = tjonkedh	
  *	tjopkenidh, tjopkesidh = tsopkesidh	
	tjoptedh V, tjoptedidh	gifte seg
	tjoptijassa	en som skal gifte seg
	tjorhkehtidh	springe, hoppe (om dyr)
	tjorhkesjidh	slå til; tilhugge; klubbe ned
	tjorkedidh	våge   im manne tjorkedh gænnah  jeg våger meg ikke til det
	tjorkehke	fet, i godt hold
	tjorme	fjorkalv, rein fra den er omtrent årsgammel (da moren får kalv igjen) og ca. 2-3 måneder utover
	tjormen-ietnie	simle som har mistet årskalven og lar fjorkalven patte
	tjormen-skråavva, *tjormen-skraavva	munnkavle til fjorkalv (større enn til årskalv)
 *	tjorrege	hver del av en kubbe kløyvd i fire
	tjorregidh	høre på (noe)
	tjoskehtidh	surkle (om vann i sko)
	tjovhke = tjåvhkoe	
 1	tjovke	unge, dyre- el. og fugleunge; barn (kjælenavn)
2*	tjovke [dyvke, dyvhke]	blåklokke
	tjovkes 	som har unger; dyr som har unger; flt. dyr-, fuglemor med unger
	tjovle, *tjavla	kjole; prestekjole
	tjovne	lek
	tjovne-gaevnie	leketøy
	tjovnedidh	leke
	tjovre, tjuvrie	 villdyr, ulv
	tjovredh IV	bli full av gnetter, luseegg
	tjovregh flt.	gnetter, luseegg
	tjovrehke	flue, flyvende insekt
	tjovres-maadtegh flt.	partiet om nakken
 1	tjovrese	nakke (på menneske og dyr)
 2	tjovrese	gnett, luseegg
	tjovrestidh	stikke (rein) i nakken, så den stuper
	tjovtehke se tjevties	
	tjovtjehke	pekefinger; finger (unntatt tommel), tå (unntatt stortå)
	tjovtse-guhpie, tsoeptse-guhpie	rommet mellom isbre og berg (brukt som kjølerom for kjøtt)
 1	tjovve	spiserør, matstrupe; åpning, munning tjalmesen tjovve  munningen av nettmaven; tjåejjien tjovve  munningen av vommen; voessen tjovve  åpningen på en sekk; tjovvem gårredidh  el. tjoelmedidh  slå knute på spiserøret (ved slakting)
 2	tjovve	tyv
	tjovve-bearkoe, tjovve-bearka	kjøttet på spiserøret
	tjovvehth, tjovvehtahke, tjovvehth-beelhte	slags belte
	tjovven-njidtjie	drøvel
	tjuadtjaladtedh IV	stå opp (om flere)
	tjuahpa, tjåahpoe [nordl.]	uthugd skog, hugstfelt suejnie-tjuahpa  sted hvor man skjærer gress (sennegress)
	tjuakastovvedh IV	bli mager pga. flein, isskorpe på beitet
	tjualah attr.	som setter seg til motverge mot hunden el. andre rein (om rein)
	tjuasa = siejpie-tjuasa	
	tjuatsajidh	begynne å snø
	tjuatsedh = tjuatseldh	
	tjuatsedh-elmie	snøfokk
	tjuatseldh, tjuatsaldahke	snøvær
	tjuatseldh-biejjie, *tjeatseldh-biejjie	dag med (lett) snøfall
	tjuavkedh, gen. tjuavkadahken	lys dag, lyst (ute)
	tjuavkeds; pred. tjuavkede; komp._tjuavkadåbpoe	lys, lyst  tjuavkeds iehkede  en lys kveld
	tjuedtjielestedh I	stå opp i en fart
	tjuedtjielidh	stå opp, reise seg, stige opp; øke i antall (om rein) aereden tjuedtjielidh  stå opp om morgenen; tjuedtjeli stovlen nille  han steg opp på stolen; biejjie bæjjese tjuedtjele  solen står opp; varki tjuedtjielidh  stå opp tidlig; tjaetsie-bollenes tjuedtjeli johken jallh jaevrien betneste  en vannblære steg opp fra bunnen av elven el. sjøen; bovtse tjuedtjeli  reinen økte i antall
 *	tjuedtjielihks	som gjerne står opp (om morgenen)
	tjuegkedh = tjåegkedh	
	tjuegkele	steinet lende
	tjuegkele-aavroe, tjuegkel-aavroe	uframkommelig storsteinet ur, ur med  kjempeblokker
 *	tjuejkeles; komp. tjuejkielåbpoe	lett synlig, lett å kjenne igjen (reinmerke)
	tjuekehke	utsultet av flein
	tjuekie	flein, isskorpe på marken
	tjuekies daelvie	fleinvinter
	tjueltedh I	 skille (rein ved hjelp av stav, stang osv.)
	tjuengele -ie-	hagl
	tjuengele-værsjoe	haglskur
	tjuengieldidh	hagle
	tjuepseme, tjööpseme	kjøttgaffel, jerngaffel (med to tinder) til å håndtere kjøttet i gryten
 *	tjueptjie	klype (klemmeredskap)
	tjueries	med lyse hårspisser (om rein)
	tjuerpies	som ikke følger god skikk og orden; som er hardhendt; uregjerlig tjuerpies råahke kjørerein som er lei til å slå og springe
	tjuerpies-laakan	grovt, på klosset måte; hardhendt
  *	tjuesie	hver av flekkene på innersiden av reinens haser =jiesie
	tjuesie-njuenie	hvitflekket snute; som har hvitflekket snute (om rein)
	tjuesvie	fett
	tjuetie	hundre
	tjuetsedh I	snø (tett og stille) stoere  laabjh, *tjelmien tjuatsa  det snør store kjerringer; dellie vaeriem tjuatsa  nå snør det på fjellet
	tjuetsielidh	snø litt 
	tjuetsiestidh	snø litt
	tjuevkebe se tjoevkes	
	tjuevtedh, tjievtedh I	låse opp
 *	tjuevtenje = tjoevtenje	
	tjugkiestidh	grave et hull med knivspissen; spette opp (stein) 
	tjuglie	bule (på skinn), kul
	tjuglie-njuenie	krum nese (på rein)
	tjuhtedh, tjurhtedh VI	sette baken i været, stikke baken ut
*	tjujhtjehke = tsyjhtsehke	
	tjukngie, tjutnjie	pukkel på ryggen
	tjuktjie	tiur =tjåktja
	tjulhkiehtidh, tjulkiehtidh	plutselig synke ned med foten gjennom is el. skare
	tjulhpe	uhøvisk person; person med dårlige manérer
 	tjulhpie; komp. tjulhpiehkåbpoe	klønete, klosset; klønete, klosset person
	tjulhte, tjulhtie	melkesil
	tjulhtie	noe som står litt ut, utbuling
 *	tjulkedidh	mukke, våge å si noe; begynne å snakke
	tjulledh VI	spytte ut; gulpe opp (om barn); spy ut
	tjultjiedidh	slippe ut, nevne,  ymte (om det, dan bïjre ), si noe mindre pent
  *	tjummiestidh	dykke
  	tjunghkierdidh	krølle sammen; *holde samlet (noe en skal bære; koften, når en skal gå inn i kåten); knytte sammen
 *	tjuntjestalledh IV	spasere
 *	tjuntsehke = tjantsehke	
  *	tjupte	gift datne tjupte?  er du gift?
	tjurhkedh VI	hugge, banke med øks (øksehammer)
	tjurhtedh = tjuhtedh	
*	tjurre = tsurre	
	tjurrie	kam (åskam, fjellkam; opphøyning; nakkebein på hund)
	tjurrie-njuenie	nese med skarp rygg (på rein)
	tjurrie-tjohpe	lue med kam (sydlig kvinnelue)
	tjutnjie = tjukngie	
 *	tjuvdie = 1 tjuvrie	
	tjuvjie	vindpust, trekk  (jf. jïele )  jueskies tjuvjie  kald trekk
	tjuvlenes	kyss
	tjuvlie, tjuvlies	kyss
	tjuvliestidh	kysse
	tjuvliestihks	kysselysten
 2	tjuvrie = tjovre	
 1	tjuvrie, *tjuvdie	røver, fiende (i sagn)
	tjuvtjiedidh	peke
	tjuvvelge, tjivvelge	1. rygg, veikrygg  2. bergrygg, ås 
	tjuvviestidh	1. regne (på skrå) inn gjennom ljoren (røykhullet);  2. *dykke (etter fisk, om lom)
	tjyjhtjehke = tsyjhtsehke	
	tjyjneldahkesne	(har) forstoppelse
	tjyskehtalledh IV	renne hit og dit (om rein, særlig mot uvær: elmien vuestie)
	tjyskehtidh	hoppe og springe (i glede)
	tjyöke =tjöövke	
	tjyölkehke pred.	klar, tydelig  tjïelkesth tjyölkehke  forklar det tydelig
 2	tjyöredidh, *tjåådedidh	skumre, begynne å bli halvmørkt
 1	tjyöredidh, *tjååredidh	holde på å gråte
	tjyöreles attr.	gråteferdig; gråt
	tjyörenasse, *tjåårenasse	gråt
	tjyörestalledh, *tjåårestalledh IV	stadig gråte litt, gråte med opphold
	tjyöresth-tjelmiejgujmie	med gråten i øynene
	tjyörijehtedh, *tjåårijehtedh I	få til at gråte
	tjyörijidh, *tjåårijidh	briste i gråt, ta til å gråte, begynne å gråte
	tjyösehke	skarpsynt
	tjyösehke-tjelmie	en som er skarpsynt
	tjyöskehtidh, tjyöskehtalledh IV	springe og hoppe i kåthet (særlig om dyr) 
	tjyövlehke se tjïevhles	
  *	tjyövleme-almetje	stolt, overmodig menneske
	tjæhta, tjahta	1. kile 2. kilo 3. *krone
1*	tjæjla	 kjele
2*	tjæjla	kile
	tjæjloe	kilo
	tjæjnodh II	få forstoppelse, ha treg mave
 *	tjæjva	vom (reinens første mave); mave
  *	tjæjvan-nuelie	bukgjord
 *	tjæjvan-såaja	bukfinne
	tjælloestidh	arbeide flittig, pliktoppfyllende
	tjællohke	pliktoppfyllende
 	tjæptsodh II 	klype (med fingrene)
	tjöödtjehtehtedh I	få (f.eks. en reinflokk) til å stoppe opp og bli stående; få til å stå (penis, om grarein)
	tjöödtjehtidh	stoppe opp, stanse, bli stående; stille seg
	tjöödtjestidh	stanse, stoppe opp litt, stanse litt; plutselig stille seg
  *	tjööjes	skarpøyd, som ser langt (om menneske); skarpt (om øye)
	tjööledh VI	sløye  (en fisk)
 	tjöölle	lyseblå; lys gråblå rein; *rein med hvit bles (hvit el. spraglet fra nesen og oppover; mer hvit enn smuerie , men ikke så hvit som flaesie )
	tjöölle-gaalloe	hvitflekket skallehud (på rein)
	tjöölle-plaave	lyseblå
	tjöölle-skrovre	 blått klede
	tjöönedh VI	 pakke, ordne seg (f.eks. for  flytting)
	tjöönghkedh VI	samle, sanke, plukke
	tjöönghkedidh	holde på å samle sammen
	tjöönghkedistedh I	sanke litt
	tjöönghkegåetedh I	begynne å plukke
	tjöönghkeldihkie	(er) samlet
	tjöönghkelidh	samle sammen litt fort
	tjöönghkesovvedh IV	bli samlet
	tjöönghkije	en som plukker (f.eks. bær)
	tjööpseme = tjuepseme	
	tjööre = 2 *tsööre	
 *	tjöörestalledh  [ts-] IV	være fin på det, agere storkar
  *	tjöörhtjedh VI	lytte (gi akt)
	tjöörvedh VI, tjöörvestidh	rope én gang
	tjööse	rein som har hvit snute el. litt hvitflekket hode; lys, gråblakk rein (jovje )
	tjöötje	kjepp (tillaget, spikket vekk bark osv.), liten kjepp, liten pinne
	tjöötjehke = tjååtjehke	
 *	tjöövhtje = tjïevhtje	
	tjöövke	kjøkken
	tjåadtjode, tjåadtjede	(leilighetvis) stående
	tjåadtjodh II	stå; stå seg (holde seg, om mat)
	tjåadtjoeh, tjåadtjah; pred. tjåadtjoen, tjåadtjan	stående
	tjåadtjoehtehtedh, tjåadtjahtehtedh I	la (reinen) stå (på ett sted)
	tjåadtjoehtidh, tjåadtjahtidh	la stå (f.eks. kjøtt i saltlake); la bestå, opprettholde (passe på, verne om eiendom); forestå; påstå
	tjåadtjoehtæjja, tjåadtjahtæjja:	forstander, ansvarshavende, bestyrer gåetien tjåadtjoehtæjja  den som holder huset oppe, husholder
  *	tjåagkahtidh	stikke ut og inn flere ganger
 *	tjåagkalidh	gripe fort
	tjåagkastidh	hakke; hakke ut stas på ski
	tjåagkehtjadtedh IV	gripe fatt i den ene etter den andre, plukke til seg det ene etter det andre
	tjåagkehts laante	land hvor rein skilles at på grunn av terrenget
 	tjåagkestidh	ta, ta fatt i fort (en el. flere ting), slå kloen i
  *	tjåagkije	en som grafser til seg, tar det som tilhører en annen
  *	tjåagkijh II = tjåegkedh	
	tjåagkodh II	karve, skjære el. hakke med knivspiss; karve bort (bark) med kniv
	tjåagkome	hull gravet ut med knivspissen
	tjåaglodh II	ete (om rovfugl)
	tjåahke	tykk, tett (om røyk, skog)
	tjåahpoe [nordl.] = tjuahpa	
	tjåajhnodh  II	fryse (om mennesker el. legemsdel)
	tjåajhnoeh almetje	en som fryser, "frysepinn"
  *	tjåajja = tjåejjie	
	tjåajjijes, tjåajjijs attr.	som har stor buk
	tjåakodh  II	danne seg isskorpe på marken
	tjåalagidh	skjele
	tjåale	såpe
	tjåalhte	lite fjell, knaus
  	tjåalnodh II, *tjåalnijh II el. IV	bli stiv, tykkere (om barket skinn  som har vært brukt lenge og smurt ofte)
	tjåalode, tjåalide, tjåalede	skjevt, skjelende, skjeløyd
	tjåalodh  II	sløye (fisk, fugl)
	tjåaloeh, tjåalah; pred. tjåalan	skjeløyd
	tjåaloeh-tjelmieh,  tjåalah-tjelmieh	tjåaloeh-tjelmieh almetje  skjeløyd menneske; tjåaloeh-tjelmien  (er) skjeløyd
	tjåaloestidh, tjåalastidh	sløye som snarest
 *	tjåalpa, tjåalpah; pred. tjåalpan	hovmodig, mutt og fåmælt
 *	tjåaltje = tjoeltje	
  *	tjåamah-rudtje [tjåamoeh-rudtje]	krokrygget
  *	tjåamahtassen-plierie 	bogbladet
	tjåamoehtassen-norse, tjåamahtassen-norse	overarmsbeinet, beinet  ovenfor haabpe  (på rein)
	tjåamoehtassen-åedtjie, tjåamehtsen-åedtjie	et stykke rent kjøtt i bogen (den bakre kjøttfulle del, bøyningen mellom margbeinet og brusken)
	tjåamohts, tjåamoehtasse, tjåamahtasse, tjåamehtse, tjåamoestahke, tjåamastahke	bog (hele bogstykket av reinslakt), skulder-_partiet på rein
  *	tjåanahtehtedh = tjåånehtehtedh	
	tjåanetjh  flt.	litt bagasje, litt husgeråd, småting
	tjåanghkan	(til) sammen  tjåanghkan bïejedh  legge sammen
 	tjåanghkenadtedh, tjåanghkanadtedh IV	samle seg så smått
	tjåanghkenidh	samle seg (f.eks. om rein i    brunsttiden), komme sammen; hope seg opp (f.eks. om bagasje, oppakning)
	tjåanghkeruktie	sammenblandet, forvirret
	tjåankah = dåankah	
 *	tjåapkijh  II:	tjååpke tjipkese  det gløder svakt i ilden 
	tjåaptja	simle som har mistet  kalven sin
	tjåaptsodh II	holde seg på plass (ikke glippe el. falle av)
	tjåarah-jovje	lys rein med hvite hårspisser
	tjåarah-tjööse	rein med lyse hårspisser og hvitt bles
	tjåaredh IV	slå, knatre (om regn mot jorden el. mot teltduk)
  	tjåarhtja-bieljie	oppstående øre (på hund)
   	tjåarhtjah; pred. tjåarhtjan	oppstående (om øre på hund)
	tjåarmaenie = tjormen-ietnie	
	tjåarvehtasse, tjåarvoehtasse, tjåarvohtse	rop, skrik; påkallelse
  	tjåarves	som har (store) horn
	tjåarves-råahke	kjørerein med (store) horn
	tjåarves-råantjoe	bukk med (store) horn
	tjåarvodh II	rope; rope på, kalle på
	tjåatskodh  II	bli avkjølet (om mat)
	tjåatskoedidh	avkjøle, la bli kaldere
	tjåavodh II [nordl.]	følge
 *	tjåavtjijh II [tsåavtsodh]	bli liggende (f.eks. snø på et sted som ikke blåses bar); stanse, bli værende  ij dïhte dusnie tjåavtjoeh  han blir ikke der
	tjåegkedh I, tjåagkodh, *tjåagkijh II	samle;  plukke (bær); røve (reinkalv,_om ørn); ta, stjele
  *	tjåegkiehtidh	plukke; ete (bær, om fugler)
	tjåejjie, *tjåajja	mave, buk, vom, (sml. tjæjva )_manne tjööjjijste (tjåejjijste)  jeg har vondt i maven
	tjåejjie-baaktjese, tjåejjie-baaktjes	mavepine
	tjåejjie-gålkehtasse se tjåejjie-sohte	
	tjåejjie-roejte	svange på dyr
	tjåejjien-nåelie, tjåejjien-nuelie	1. buksskinn  2. bukgjord på reinsele (svætnoe )
	tjåekie = tsåekie	
 *	tjåektjeme = 1 og 2 tjåetskeme	
  *	tjåektjiemdidh = tjåetskiedidh	
	tjåelie	tarm;  (guelien) tjåelieh  innmat i fisk
	tjåelmie	sund (mellom to vann)
	tjåenghkesne	(er) sammen, samlet; sammen (med)
	tjåenghkierdidh	samle sammen (lasso)
 	tjåenghkierdistedh I	samle sammen i en fart
	tjåenghkies attr.	samlet  tjåenghkies bovtsh  samlet rein
	tjåenieh  flt.	bagasje, husgeråd, saker, eiendeler
	tjåentjeme -ie-, tjåenhtjeme	øvre margbein i bakfoten (på rein); lårbein (på menneske)
	tjåerkie	kvinand, Bucephala clangula
	tjåervie	1. horn (på rein osv., også snegles horn; horn som materiale); flt. hornkrone  2. krone (mynt)
	tjåervie-bielie	rein med ett horn, rein som har mistet det ene hornet
	tjåervie-bielies; pred. tjåervie-bielien	enhornet
	tjåervie-buste	hornskje
	tjåervie-gaske	mellomrommet mellom hornene
	tjåervie-maadtege, tjåervien-maadtege	hornroten
	tjåervie-naemie	den lodne hud på reinens horn
	tjåervie-naerie	lite insekt som angriper huden på reinens horn (især okserein om kvelden og natten)
	tjåervie-rasne	reinsykdom: huden tørker inn på reinens horn (forårsakes av tjåervie-naerie , om forsommeren)
	tjåervie-reagka	hornring (på lasso)
	tjåervie-rïngsije	hornring (på lasso)
	tjåervie-sïeje	materie i hornet (sjelden sykdom)
	tjåerviedimmie, tjåervierimmie	hornroten når hornet er falt av; parti av skallehuden rundt der hvor hornet har sittet
	tjåervien-daektie	halvdelen av bekkenbeinet
 *	tjåervien-deata	halvdelen av bekkenbeinet (minningabeinet), særlig den delen av det som er nærmest gaatna, korsbeinet, og som det er hull (krogke) i (kjøttet spises av kvinner)
	tjåervien-sæjma	øvre del av horn
	tjåetskeme, *tjåektjeme -ie- 	kulde, kaldt vær
	tjåetskemes; pred. tjåetskeme	kald
	tjåetskemes-mearhka	frostrøyk
	tjåetskiedidh, *tjåektjiemdidh	bli kaldere
	tjåglan, tjaglan pred.	bulet (f.eks. om skinn)
  	tjåhkodh, *tjahkijh II	kjemme (skohøy)  
	tjåhkome, tjahkeme	kam (til å kjemme skohøy)
	tjåkngode	i lutende stilling
	tjåkngoeh, tjakngah attr.	kroket, framoverbøyd
	tjåkngoeh-almetje, tjakngah-_almetje	krokrygget, framoverbøyd el. pukkelrygget menneske
	tjåknjoeh-rudtje, tjaknjah-rudtje	kroket, framoverbøyd rygg; krokrygget, pukkelrygget
	tjåktja, tjaktja	tiur
	tjåktjedh IV	sprute ut (om vann, om blod ved årelating)
	tjålhkajdalledh, tjåhkahtalledh, *tjalhkahtalledh IV	slå igjennom (is, om flere personer); stadig brytes (om skare)
	tjålhkoe, tjålhka, tjalhka	klubbe (bundet om halsen på hund) el. rem (bundet om halsen på rein) for å hindre bevegelsesfriheten
	tjålhpoe	uhøvelig tale
	tjålhpoeh	udannet, uhøflig tjålhpoeh almetje  uhøflig menneske
	tjålhtasjidh	bule ut
	tjålhtoeh, tjålhtah; pred. tjålhtan; komp. tjålhtoehkåbpoe	utstående (om kinn, skiehrie); bulende ut; framstående, opphøyet (om åre)  mij dan dueljien nuelesne, dan  tjålhtan vååjnoe  hva er det under det skinnet, det ser så bulende ut
	tjållodh = tjallodh	
 *	tjåmpe, tjompe	liten busk
	tjånghkodh = tjanghkodh	
	tjånhkoeh = tjanhkoeh	
	tjånhtjan se tjanhtjoeh	
	tjånna 	kyss (barnespråk)
	tjånnahtidh = tjonnedh	
	tjårhkoe, *tjarhka	lang og smal øks, boløks; sløv øks
	tjårhtoe	fjelltopp
	tjårhtoe-baaktetje	liten bergtopp
	tjårhtoe-gierkie	stein som rager opp på avstand
	tjårreh, gen. tjårregen	en større flokk rein (over 100)
	tjårroe, tjårra, tjarra	fjellrygg, bergrygg vaerien tjårroe  skarp rygg på lavlandet, der fjellet slutter
	tjårroeh njuenie	kuven nese, nese som er opphøyet på midten
	tjåtskoe, tjåtska, tjatska	1. det fremste stykke oventil på reinens fot nær kloven 2. den fremste del av sålen på gejhkehke  og novhtehke
	tjåvhkoe, tjåvhka	ostkjuke (litt av ostemassen som blir igjen i kjelen når den legges i deajvoe , brukes som kaffefløte) 
	tjåvhtjadidh	stjele
 *	tjåvhtjeles, tjåvhtjalasse	tyv
	tjåvlastalledh, tjavlastalledh  IV	kysse hverandre
	tjåvradidh, tjåvraradtedh IV	gli framover (om bør, pakning, kløv på rein)
	tjåvroeh, tjavrah	ulydig (om barn)
	tjåvtodh II	 bli stiv, seig
	tjåvva	redskap til ysting
	tjåvvadidh, tjavvadidh	stjele, stjele seg til; stjele seg  vekk (fra et arbeid)
	tjåvvalgovvedh IV	bli bestjålet
	tjåvvoeh, tjavvoeh,  tjavvah	tyvaktig
	tjååbpehke se tjaebpies	
 *	tjåådedidh = 2 tjyöredidh	
  *	tjåådesjidh = tjååresjidh	
	tjåådtjedadtedh IV	bli stående (om flere); slå litt innimellom, gå og stå litt (om én el. flere)
	tjåådtjedimmie-sijjie	ståplass
	tjåådtjehtidh	bli stående (stadig stå); stå litt her og der
	tjåådtjh-moere, tjåadtjoeh-moere	stående tre
	tjåågke, tjåågkeme	verktøy til å hule ut tre (trefat, treskje og lign.)
 *	tjåågkeds [ts-]	bratt, knudret (om berg)
  *	tjåågkehtje	som tar bestandig (det han ikke skal ha), som grafser til seg
	tjååhpedehtedh I	gjøre svart, sverte
	tjååhpedidh	 bli svart; bli formørket (om solen); svartne (for øynene)
	tjååhpehke se tjeehpes	
	tjååhpenidh = tjååhpedidh	
  *	tjååhtje	liten kule (f.eks. av sølv) med hempe (brukt som pynt på belte, og med hengeløv (laavh), i toppen av barnelue)
 *	tjååledh V 	tjoehpedh tjååledh  hugge (frossen el. hard ved)
	tjåålhkesehtedh I	si noe nå og da
	tjåålhkesjidh = tsåålkesjidh	
	tjåålledidh	blekne
	tjååltjestidh	sette garn med stang
	tjåånehtehtedh I	binde (rein) som stopperein bak pulk; binde (utemt rein) bakerst i raiden; binde (pulker) etter hverandre
	tjåånehth, tjåånehtahke	stopperein, rein som en binder til den bakerste pulken i raiden (og som en bytter ut med den første reinen når den er trett)
	tjåånehth-råantjoe	stopperein bak pulken
	tjåånehtidh	binde (rein) som stopperein bak pulk el. sist i raiden
  *	tjååredidh = 1 tjyöredidh	
  *	tjåårenasse = tjyörenasse	
	tjååresjidh, *tjåådesjidh	gjete reinen en stund utover kvelden, når det tar til å mørkne
	tjåårestalledh = tjyörestalledh	
  *	tjåårijehtedh = tjyörijehtedh	
  *	tjåårijidh = tjyörijidh	
  *	tjåårresadtedh IV	trette, kjegle (med en person)
	tjååtjehke, tjöötjehke	pekefinger
	tjååtsele 	and
	tjååvkedidh	bli lyst, lysne av dag, demre =*tjoevkedidh
	tjååvkenimmie	demring
	toelhkestidh, doelhkestidh, dåalhkestidh	tolke, forklare
	toeverdidh	somle, fomle bort tid
 *	toffeldidh, toffestidh, doffestidh	somle 
	tolle	toll
	tompeldidh	tumle, være ustø
	tompeldidh = stompeldidh	
	tompele = stompele	
	tovsene, tåvsene	tusen (stoerre-tjuetie)
	tra- se også trå-	
	traagkadalledh IV	bli trang, bli trangere       gåatome traagkadalleme  beitet er blitt trangere 
	traagkanidh	bli for trangt (om beite)
	traahpe, *traahph (flt.)	trapp (i hus); *stige
	traahpoe, galtege-traahpoe	stang med tre skårer i hver ende til å henge not på
	traakestidh	 trette, skjennes
	traakestimmie	trette, skjenneri; uenighet
	traakoe	kjerris til teltstenger
 *	traamhpere	som slår og sparker (om kjørerein)
	traapke	svak skare så skiene av og til slår igjennom
 *	traasmedh III	få juling
	traasta	trost
	trablehke	hvit el. grå flekk på reinskinn; flekket (om rein)
	traegkiedidh	gjøre trang (beite, uten subjekt)  gåatomh traegkiedamme  beitene er blitt trange
	traegkies; pred. traegkie	trang
	traemtjie	søle i reingjerde  traemtjene  (blir) nedtrampet av rein; traemtjien  er nedtrampet av rein (om beite, reingjerde 
	traeptsie	sølet, bløt jord i reingjerde som føttene synker ned i
	trahpa, tråhpa	dråpe 
	trahpenasse	dråpe (som medisin)
	tramhkah-tjelmie	som stadig blunker, jf. ramkoeh-tjelmie
 1	tramhkelidh	blunke, jf. ramkelidh
 2	tramhkelidh, trabkelidh [nordl.]	slå av, trekke fra (på lønnen, baalhkeste)
 	tramhkesjidh	holde på å blunke 
 *	tramhkijh II [tramhkodh]	blunke (flere ganger)
	tramhkoehtidh, tramhkahtidh	blunke (flere ganger)
 *	trampah = tråmhpoeh	
 *	tramstarostedh V	bli lett irritert, være irritabel 
	trapkedh III = treapkedh	
	trapkesidh	gå i rad  én og én (f.eks. gjennom en smal kløft, om reinhjord)
 *	traskesjidh	snøfte, pruste (om dyr)
	travsodh = tråvsodh	
	treahtodh II	trette
	treahtoe	trette
 	treahtohke, *treahtehks	trettekjær
 *	treangke, treangke- = trïengke, _trïengke-	
	treapasidh	ha tung bør; ha trang til avføring og vannlating
	treapkedh III	skjære igjennom holdet mellom stingene (om senetråd)  soene saejmien tjïrrh treapkaji  senetråden skar igjennom sømmen (holdet)
 *	treavehke; komp. treavahkåbpoe	tungmelket (om simle)
	treavka	ski
	treavka-eebne, treavka-ïebne	skiemne
 *	treavka-jollehke	skiemne
	treavkese	skiemne
	treblie	flekk (på rein); lang flekk langsetter nesen på rein
	treblie-njuenie	rein med bles; ellers grå rein med små hvite prikker på nesen 
	treblie-ravve	lys rein med svarte flekker på baken 
	treblie-sohte (laget ord)	meslinger
	treblie-voedtegh flt.	melerte skobånd 
	treegkedh [trææ-] VI	gjøre trang, trangere
	treegkesovvedh [trææ-], tråågkesovvedh IV	bli fortrengt, trengt unna
	treekeldidh	bedra
	treekeldæjja	bedrager
	treemhpedh [trææ-] VI	trampe 
	treemhpestidh [trææ-]	trampe (på noe), plutselig trampe
	treevedh VI [trææ-]	oppfordre el. be om å ivareta  ens interesser (f.eks. på en reinskilling); be om å gjøre noe; påminne
	trehpie	skovelhorn, bred fjel øverst oppe på reinhorn 
 *	trehpie-tjåervie	horn med mange spirer oppover ("som trapper")
	trepkiehtidh = triepkiehtidh	
	trïblehkh	melert mønster i skobånd
	trïblehkh, trïblehke-voedtegh flt.	melerte skobånd
	trïegkenasse	trengsel, motgang, forfølgelse
 *	triehpie	tur (til å gjøre noe) mov triehpie tjahkodh, juktie dah mubpieh tjoehpeme det blir min tur til å kjemme (skohøyet) når de andre har skåret det 
	trïengke, *treangke	dreng, tjenstegutt
	trïengkestalledh IV, *treangkestidh	være dreng
	trïepkelidh	skjære igjennom (om senetråd)   soene trïepkeli daagkoe  senetråden skar igjennom her
	triepkiehtidh	plutselig skjære igjennom holdet mellom stingene (om senetråd); gi etter for senetråden (om sko)
	trïesedh IV	trette, skjennes
	trïesijahtjedh IV	begynne å skjenne
	trïhpedh IV	falle over ende, falle ned (f.eks. om en som klatrer); sprette ut (f.eks. propp av spuns); sprette (om ball)
	trïjhpe	rusk (i melk, øyet osv.)
	trïjsedalledh IV	fare opp, fyke opp (flere ganger)
	trïjsedh IV	sprette, sprute fram 
	trïjsedidh	fare opp, fyke opp (om støv og lign.)
	trimhkedh [trî-] VI	blunke (én gang);  lukke igjen øynene
	trimhkestidh [trî-]	blunke (én gang)  tjelmiem trimhkesti han blunket med øyet
 *	trïpmedh IV	høres langt borte (om torden); gå tungt og slamrende
	trïskedidh	duggregne
	triskiehtidh	snøfte, pruste (om dyr)
	tromhpe	nesebremse, Oestrus trompe; larve av nesebremse
	tromhpestehtedh I	tvinge 
 	trompe	trompet 
	tromsegidh	svelle
	tropkesidh	visle i veden (om ild)  =tsopkesidh 
 	trovkes; pred. truvkes, trovkehke, truvkehke	drøy, dryg (om mat)
	truehkie = truhkie	
	truerie, trurrie	blod ved menstruasjon og fødsel
	truhkie, truehkie	trau
	trumhpiestidh	tvinge, nøde, påtrue (f.eks. betaling); drive (rein) med makt (mots.  soejmi)
	trumpie	slagside, tynt kjøtt under buken  eahterdahken trumpie  den del av slagsiden som følger siden  under parteringen
	trurrie = truerie	
	truvkehke se trovkes 	
	truvkiedidh, *truvkiemdidh	drøye på (maten), gjøre drøyere
	truvsedh VI	pruste ut (én gang);  blåse ut (mat som er gått i vrangstrupen); sprute ut (av munnen)
	trygkesovvedh IV	trykkes  (f.eks.  bok)
	tryjje, tryjjes = tråjje, tråjjes	
	tryjjes = tråjjes	
 *	træjjadidh = tråjjadidh	
 	træjpoe, *træjpa	drev, stridt vær (strid vind og regn, sludd el. snø)
	tröjje, tröjjes = tråjje, tråjjes	
	trööhnege, trööhtnege	dronning
	trööredh VI	tråkke, bane (vei); tråkke ned (marken, om rein)
 	tröörehtidh	tråkke opp (en  vei) med reinhjorden
	tråabpodh II	banne; snakke stygt, snakke utukt 
	tråalle	troll
	tråapkajdalledh IV	stadig brytes (om skaren)
	tråapkedh, tråapkadahke	tynn skare som holder på å danne seg (om vårkvelden) og som ikke bærer skiene 
	tråapkodh II	gi etter, brytes (om is el. skare  man går på)
	tråare	tråd
	tråasodh II	 sprute ut (av munnen, vann, tjaetsiem)
	tråepkiehtidh	plutselig brytes (om skare) tjarve tråepkehte  skaren brytes, plutselig går man igjennom skaren
	tråjjadidh, *træjjadidh	trives
	tråjje, tröjje, tryjje 	fornøyelse, moro; hygge, trivsel
	tråjjes, tröjjes, *tryjjes 	trivelig, morsom, hyggelig
 	tråmhpoeh, *trampah	klumpet, klosset laget; som er butt 
	tråmstah, tramstah; pred. tråmstan, tramstan	1. oppsvulmet; klosset laget 2. *irritabel
	tråvsodh, travsodh II	sprute ut,  blåse ut (av munnen, f.eks. vann, el. maten, om barn); (billedlig) blåse av noe
	tråågkesovvedh = treegkesovvedh	
	trååmpe = tromhpe	
 *	trååsmese, trååsmese-buejtie	kragen,  kragfett   =nïmmere
  *	tsaajhtse, tjaajhtje 	gjerrig
	tsaajhtsehks, *tjaajhtjekhs; pred. tsaajhtsehke, *tjaajhtjehke	gjerrig
	tsaapedh IV	karve opp, skjære smått (f.eks. kjøtt) 
	tsaapedidh	holde på å karve opp, holde på å skjære i små stykker
	tsaapedimmes-bearkoe,    tsaapedimmes-bearka, tsaapemes-bearkoe	kjøtt til å karve opp
	tsaapedistedh I,  *tsaapedistielidh	(være så snill å) karve opp i en fart, karve, skjære i stykker (kjøtt) litt fort 
	tsaapeldahkesne	(er) oppkarvet, skåret smått
	tsaapeldh-bearkoe, tsaapeldh-bearka	oppkarvet kjøtt
	tsaapelgidh	bli karvet opp
	tsaapelidh	karve, skjære opp i en fart
	tsaapestahke	kaffekjøtt
	tsaapke	skare som ikke bærer
	tsaapkedh IV	bli skareføre som ikke bærer
	tsaatsedh IV	stikke raskt med kniv; snitte smått med kniv
	tsabtsedh [nordl.] = tsamtsedh	
	tsabtsestehtedh [nordl.] = tsamtsestehtedh	
	tsaekedh I	putte, stikke inn (kniv i slire; skohøy i sko; foten i sko; *tråd i nåløye), ta på seg (klær, *ski); sette ut (garn); drive (rein i gjerde); ta inn (ved i kåte); *stikke fram (om ende av fjell)
	tsaekiehtidh	putte (et steds hen); kle på
	tsaekielidh	trekke på (klær) i en fart
	tsaepmedh I	slå, banke (skohøy, suejniem  osv.); slå, banke (om hjerte); spille femkort ("kule")
	tsaepmiehtidh	slå av på (prisen); *spille kort 
	tsaepmiestidh	slå til; *slå i hjel; slå bort, banke (støv av klær)
 *	tsaffa, tjaffa	hund =tsåhha
 1	tsagkedh IV	spenne ut, spile (skinn, skallehud, løpemage); ta imot, stoppe (f.eks. rein) 
 2	tsagkedh IV	pakke (i sekk), putte forskjellige ting i noe; træ (perler på snor, garn)
 1	tsagkehtidh	træ (fisk på hank)
2*	tsagkehtidh	stille opp
	tsagkeldh	smykke med påtrædde perler
	tsagkeldh-dueljie, tsagkeme-dueljie	spilt skinn
	tsagkeldh-muadta	pels av snaut reinkalvskinn
	tsagkelidh	pakke (i sekken, voessese) i hast
	tsagkesalledh, *tjagkesalledh IV	gå inn, storme inn (om flere)
	tsagkesidh	gå inn
 1	tsagkestidh	hindre, ta imot, møte (rein)
 2	tsagkestidh	støtte opp med stranger (tsegkieh)
	tsahtsodh II	tørke enden
	tsaknge	tverrspile i teltdør; halvmåneformet fjel i øvreenden av døren =gaeblie
 *	tsalpa	treklamp
	tsamkoehtidh   	slå i hjel (mange udyr)
	tsamtsedh, tsabtsedh [nordl.]  IV	presse, knipe, klemme (med fingrene); klemme på, anstrenge seg 
	tsamtsestehtedh, tsabtsestehtedh [nordl] I	sette i klemme; klemme (om sko); drive (rein) i dyp snø
 *	tsamtsestidh	skynde på (få en til å skynde seg)
	tsanghke	rumpetroll (froskunge) 
	tsanhkedh III	ta slutt, slippe opp
	tsapkedh III	begynne å gi lite melk (om simle); avvennes (om barn) 
 *	tsapkelidh, tsapkelehtedh I	avvenne (barn, maanam)
	tsaptsenidh = tsiptsegidh	
 *	tsarra = tsårra	
	tsatska, tjatska	spæl (etter at skinnet er tatt av, tar man spælen av ved det innerste bevegelige ledd ved korsbeinet); spordstykke av fisk
	tsatska-buejtie	fettet ved spælen
	tsavnoe, tsavna, tsåvhnoe	kvinnelig kjønnsorgan (det anstendigste ord)
 	tsavtsastalledh, *tjavtjestalledh IV	holde på så smått av og til, forsøke å få (reinen) i en retning fra en kant
	tsavtse	stigning
	tsavtsehtjadtedh, tsåvtsehtjadtedh IV	holde på å tsevtsedh  her og der
 	tseagkaldahkesne	(er) stilt opp =tseegkeldahkesne
 *	tseagkalgidh = tsyögkelgidh	
	tseagkanidh, tsïegkenidh	komme til å stå rett opp; komme i oppreist stilling
	tseagkasjidh	stå rett opp
	tseagkere	teltstang satt opp til tilfeldig bruk; flt. teltstenger som står igjen ved flytting; reisverk
	tseagkode, tjeagkede	rett oppstående  tjåadtjoeh tseagkode  de står rakt 
	tseagkodh  II	sette opp (flere ting)  gåetieh tseagkodh sette opp kåter
	tseagkoeh, tseagkah; pred. tseagkan	opprettstående, oppstilt tseagkoeh bieljieh_opprettstående ører (på hund)
	tseagkoeh-tjåervie, *tjeagkah-tjåervie 	rett oppstående horn; rein med slike horn
	tseahka-moere, tjeahka-moere	trebit som en skjærer inn et hakk i for hver kalv en har merket
	tseahkaldahkesne	(er) klippet hakk i; (er) merket (om rein) 
 *	tseahkalgidh	bli klippet hakk i; bli merket (om rein)
 *	tseahkestidh = tsïehkestidh	
 	tseahkodh, *tseahkijh, *tjeahkijh II	skjære, klippe hakk i; skjære hakk i tseahka-moere  (under kalvmerking); hårstrekke (rein)
	tseahkoedidh	få neglebit (begynne å bli varm etter ha vært kald)
 *	tseaktse, tjeaktje, tjïektje	brennevin  tseaktse-burrie  som har mye brennevin
 *	tseaktselidh = tsïetskelidh	
	tsealhkahtidh	slå (flere ganger)  =tsielhkedh
	tsealhkastehtedh I	få (hund) til å tie stille  =tsïelhkedh
  *	tseatseldh-biejjie = tjuatseldh-biejjie        	
	tseavodh II	bli mye hard snø  (tsievie) =tseevedh
	tsebpie	nedre margbein på reinens framfot 
	tsebpien-måaroe, tsebpien-måara	det tynne, spisse beinet ved tsebpie
	tseegkedh VI	sette opp, reise opp, bygge; sette på (kjøttgryte til koking); anstifte (opprør)
	tseegkeldahkesne	(er) satt opp
	tseegkeldihkie	(er) satt opp
 *	tseegkelgidh	bli reist opp, satt opp
	tseegkesovvedh IV	bli reist opp, satt opp
	tseegkestahke, tseegkesth	hvert av de vertikale sidestykkene i sko av reinens leggskinn (ett på hver side av altese)
	tseegkestidh	støtte opp; bygge
	tseegkuve	reinoffer (reinen ble spist opp og man tok vare på knoklene; hvis man ikke kunne ete reinen, ble den gravd ned)
	tseegkuve-baernie	yngste sønn
	tseegkuve-ealoe	offerhjord (hjord man har fått ved offer)
 *	tseelhkestidh	stå og skjelle på ett sted (om hund); få (hund) til å tie stille
 *	tseepkedh = tsööpkedh	
	tseevedh IV	komme hard snø (tsievie) på (marken i et område, dajvem)
 *	tseevtse = tjïevhtje	
	tsegk-ietnie	jordmor
 1	tsegkie	strange med kløft (til å henge noe opp på); kløftet støtte  (hver av de fire stenger som støtter otnerassh; støtte  i sijhtie; i reingjerde)
 2	tsegkie	postp. (oppreist) mot; etter,  ifølge; *forbi (også prep. og adv.)
	tsegkie-gåetie	kåte uten  otnerassh
	tsegkie-tjåervie	horn med mange små spirer
	tsegniehtidh	være gjerrig, holde stive priser
	tsehkie	hode (av dyr og mennesker); bratt og spiss bergtopp (i skogslandet)
	tsenhkiehtidh	plutselig ta slutt, slippe opp
	tsepkiehtidh	plutselig ta slutt (om livet) hïegke  tsepkehti  han avgikk ved døden
	tsevtsedh, tsuvtsedh I	styre (reinen) i én bestemt retning (f.eks. når en slipper den ut av gjerdet; en styrer den bare dit den skal, man gjeter ikke)
	tsevtsiehtidh, *tjevtjiehtidh	drive  på å styre (reinen) i en bestemt retning (fra flere kanter)
 	tsevtsiestidh, *tjevtsiestidh	styre (reinen) i en bestemt retning
	tsibpeldidh, tsebpieldidh	rasjonere, posjonere ut (av et begrenset forråd, for å få det til å strekke til); _være forsiktig (så det rekker til); være overdrevent nøysom
	tsïegkenidh = tseagkanidh	
	tsïegle	merke (som er satt opp i form av en stav, pæl, påle), veiviser
	tsïeglesjidh	sette opp veiviser
	tsïehkedh IV	skjære el. klippe hakk i; hårstrekke (rein)
	tsïehkeldahkesne	(er) skåret hakk i; (er) merket (om rein)
	tsïehkestidh, *tseahkestidh	merke med hakk
	tsiehkie	hakk, skåre (i stokk); et merkesnitt; ti (rein)
	tsiehkie-galth-bæhta	et merkesnitt
	tsiehkie-snåeltie, tsïehkeme(s)-snåeltie, tsiehkie-moere	stikke som brukes når en merker kalv (ett hakk for hver kalv)
	tsiehkie-spaarra	spile, lekte
	tsiehtsere	hund  =tsööhtsere
 *	tsïeledh, tjïeledh IV	gjø, skjelle (særlig om hund som står og skjeller på samme sted på en rein som ikke vil gå)
	tsielhkedh I	slå =tsealhkahtidh
	tsïelhkedh IV	få (en hund) til å tie stille =tsealhkastehtedh
 *	tsïelkedh IV	stå og skjelle (om hund)
	tsiemedh I	gå i skjul; spille på runebomme
	tsiemie, *tjiemie	tsiemien el. tsiemiem båetedh  komme hvor det er lavest, så den ikke sees (om ulv, jerv); tsiemiem njaakedh  lure seg fram, åle seg fram, der det er lavest (om ulv, jerv); *baatere tjiemiem, tjiemeste  han flykter bak en bakke for ikke å bli sett 
	tsiepie, tsiepie-soene	ryggsene
 1	tsietsedh:	krïevvien seahkoeh tsietsieh   det  knepper i reinens klover
 2	tsietsedh I	stikke (gi stikkende fornemmelse, f.eks. om stivt hår); brenne, svi (om stekt mat), smake bittert
	tsietsehth-muerjie, tsihtsehth-muerjie	bringebær
	tsïetskelidh, tsïeskelidh, *tseaktselidh, *tjïektjelidh	stikke (f.eks. en rein); stikke hull på; bite (om rotte); måerie tsïeskele  sinnet tar (bjørnen)
	tsïevhkehtidh	herme, prate etter (om barn); kakle (om rypekyllinger), pistre etter moren (om fugleunge)
	tsievie	hard snø som bærer smårein; islag på reinlaven
	tsïhkedh IV	gløde, brenne litt (om kull); ulme (om ild); ennå være i live (om dødssyk); røre på seg (om foster i morsliv)
	tsïhkeles	som lett gløder
 *	tsïhkestehtedh I	fordre, kreve
 	tsïhkije-aske	nymåne, tiltagende måne  =sjïdtije-aske
	tsïhkijehtedh I	tenne på  pæjhpam tsïhkijehtedh  tenne på pipa
	tsïhkijidh	antennes, ta fyr; bli synlig (om månen)
	tsihtsehth-muerjie = tsietsehth-muerjie	
 *	tsihtsije	fjellfugl som har rede høyt oppe i bjørker og egg som ligner rypas
	tsïjhtsedh IV	sprute (om vann)
	tsijhtsehke = tsyjhtsehke	
	tsïjnedh IV	summe (om mygg)
	tsïjredh IV	gneldre, skrike (om hund, lemen, mus); krangle, mukke (om mennesker)
 *	tsïjtsedh IV	kvitre (om fugl); pistre
	tsimtse-moere se tsomtse	
	tsimtsedidh	ikke ville brenne, ryke (om sur ved)
	tsimtsiedidh, tsivtsiedidh [nordl.]	lukte (av ull, reinhår, av noe som brenner uten røyk)
	tsïnne	kvinnelig kjønnsorgan 
	tsipkiehtidh, *tjipkiehtidh	pipe til én gang (i ilden)
	tsiptsedh I	knipe, klype, klemme
	tsiptsegidh	sette seg fast (om sag i trestokk)
	tsïptsehtjidh	knipe, klype flere ganger
	tsïptselidh	knipe, klype
	tsiptsielidh	plutselig knipe, klype
	tsiptsiestidh	klype, knipe, presse til (én gang)
	tsïrketje se johke-tsïrketje	
	tsirkiestidh	sildre (om bekk)
	tsoedts(e)-bielie	kjøttsiden (av skinn el. hud)
	tsoedtse	kjøtthinne, kjøttslintre
	tsoedtsesjidh, tsoedtsestidh	skrape kjøtthinnen av (skinn)
 *	tsoepkeldh-tjåervie	avbrukket horn
	tsoepkelovvedh IV	brekke, gå av, sprekke
	tsoepkenadtedh IV	brekkes av, gå av, gå i stykker (flere steder)
	tsoepkenidh	brekkes av, gå i stykker
 *	tsoeptjehke	stang med kløft i enden
	tsoeptse	isbre (med snø på)
	tsoeptse-guhpie	hulning mellom berg og bre (gjemmested for kjøtt el. lign.)
	tsoeptsen-saalanimmie	sprekk i bre
	tsoevtse	(større) snøbre, snøskavl, snøfonn (om sommeren); snøbru
	tsoevtse-guhpie	uthuling i snøbre ved tining
	tsoevtse-tjaetsie	vann fra snøfonn
	tsoh, tsovh, tsovh, tjo	lokkerop, kommandorop til hund
	tsohtes	snøbru over en bekk
	tsohtsije, tsohtsije-haepkie	liten hauk (hønsehauk)
 *	tsoknge = tsukngie	
*	tsokngeldh-vearaldahke	vær med tåke el. snøyr
	tsollijidh = tsyllijidh	
	tsomhtsedh V, tsomhtsegidh	bli støvet
	tsomtse, tsomtse-moere, tsobtse [nordl.], tsimtse-moere, *tjimtje-moere 	morken ved, sur ved som ikke vil brenne
	tsopkesidh, *tjopkesidh	pipe, visle i veden el. (særl.) never, når den begynner å brenne   *dellie guessieh båetieh, dolle tjopkese  nå kommer det gjester, det piper
	tsopsese = tjåtska	
	tsoptse [nordl.] = tsomtse	
	tsovvehtahke	beltepynt 
	tsovvehtjadtedh = tsuvvedh	
 *	tsuatsa	hund  =bïenje
	tsuehtsie	snøre som er bundet fast i nedertelna og overtelna og danner en bukt som notarmen bindes fast i
	tsuejhkeles	lett synlig 
	tsuemehti	rolig
	tsuemehts krievvie	rein som er rolig under bevoktningen
	tsuepie	skrittet; gylfen i bukse
	tsuepie-måvhkah bare flt.	bukser med gylf
	tsuhrre = tsurre	
	tsukngie, *tsoknge, *tjoknge, tsupmie	tåke el. snøyr så en ikke ser høydeforskjellen
	tsumhtsie	rusk, boss, støv  joe daate låajtoe tsumhtsine sjïdteme  sitteplassen er alt blitt full av boss
	tsumhtsiestidh	ta bort rusk fra (noe)
	tsunkiehtidh, tsunkesidh	mukke, (ikke) si et ord
	tsuntse, *tjuntje	hund  =bïenje
	tsupkiehtidh	pipe til (om ilden)
	tsupmie = tsukngie	
	tsurre, tsuhrre, *tjurre	liten kniv
	tsutskestidh	spore opp
	tsutsmie	smuss, skitt
1	tsuvtsedh = tsevtsedh	
	tsuvvedh I, tsovvehtjadtedh IV	trave, lunketrave, springe med lange skritt (om rein, hest); søke tilbake aaltoe miesien mietie tsuvvieminie  simla leter etter kalven i langt trav 
	tsuvvielidh	plutselig løpe bort
	tsygkedidh	vedde
	tsyjhtsehke, *tjyjhtjehke,_*tjijhtjehke	småfugl, spurv, meis
	tsyllijidh, tsollijidh	begynne å trette (innbyrdes)
	tsyögkelgidh, *tjyögkelgidh, *tjeagkalgidh	bli stilt opp
	tsyögkesidh	reise seg (om håret, spesielt på hund når den blir sint)
 *	tsæhtsasjidh	sitte, arbeide sittende (foraktelig) dïhte tsæhtsesje tjaala dovne biejjiem  han bare sitter og skriver hele dagen
	tsællodh, *tjallijh II	trette, bruke seg
	tsælloe	trette, bråk
	tsælloe-nïere	trettekjær person, motstander i skarp disputt
	tsælloeh, *tjallah; pred. tsællohke	trettekjær
	tsælloehtidh	skjelle ut; stadig skjelle; få noen i krangel, yppe til strid
	tsæssa, *tjassa	kvinnelig kjønnsorgan
	tsætskodh II	lappe (en gjenstand av tre) med reinhorn el. messing (jernplate) med spiker igjennom
 	tsöögkelgidh	bli stilt opp
	tsööhtsere	hund =tsiehtsere
	tsööpkedh, *tseepkedh VI	brekke av (f.eks. ski, kvist), slå i stykker, bryte ned (reingjerde, om rein); veksle (penger)
	tsööpkeldahkesne, tjööpkeldahkesne	(er)  brukket, brutt ned
	tsööpkeldihkie	(er) brukket, brutt med
	tsööpkeme-tjåervie	rein med avbrukket horn; avbrukket horn
	tsööpkestidh	bryte av som snarest, bryte opp  oksem bæjjese  tsööpkestin  de brøt opp døren
 1	tsööre	gammel, sløv kniv
 2*	tsööre, tjööre	herre, storkar (bymann)
	tsöötsege, tsöötsh	spurv
	tsöötsege-haepkie	spurvehauk
	tsåahka	klokke, ur  man gellie  (el. jïjnje) tsåahka?  hvor  mange er klokken?; tsåahka golme     klokken er tre
	tsåajhkes = tsuejhkeles	
	tsåajkoehtidh	advare   manne leam maanide johkeste, dålleste tsåajkoehtamme  jeg har advart barna mot elva, ilden
	tsåaka	grunne
 *	tsåakalostedh V	bli liten (om elv)
	tsåakele	grunt parti i elv el. vann
 	tsåakeles attr.	grunn
	tsåakeske	grunn, grunne dagkoe tsåakeske  der er det grunt; sovkh dam tsåakeskem  ro over den grunna
	tsåakodh II	falle, synke (om vannstand);  bli grunn (ved ebbe el. tørke)
 *	tsåaktsels = tsåatskeles	
	tsåalhka	klubbe (som våpen)
	tsåalhkelidh	slå, støte til
 	tsåalhkesjidh	pikke, hakke (om hakkespett)
	tsåalhkodh II	hamre; pikke, hakke (om fugl)
	tsåalhkoeh	klar (om lyd, stemme)  tsåalhkoeh bealloe bjelle med  dump klang
	tsåalhkoehtidh	hakke (om hakkespett)
	tsåaloeh attr.	som skjeller mye (om hund)
	tsåapkodh II	bryte, brekke i stykker (flere ting)
	tsåatskeles, *tsåaktsels	oppmerksom, skarpsynt, gløgg
	tsåatskes	som ser godt (oppdager før de andre), snar til å oppfatte (f.eks. reinmerke); framsynt  nahkarisne tsåatskes ålma   en i drømme framsynt mann
	tsåehkiehtidh	kneppe (hanen på gevær)
	tsåehkiestidh	tikke (om klokke; om billen trebukk)
	tsåekie	grunne dej jaevriej gaskem tsåekie  mellom de sjøene er det grunt
	tsåekies attr. og pred; pred. tsåekie, tsååkehke	grunn (med liten vannstand)
	tsåektjiehtidh = tsåetskiehtidh	
	tsåelhkiestidh	pikke, hakke (om hakkespett); tikke (om klokke); hakke tenner (av kulde)
	tsåeptseles, *tjåeptjels attr. og pred.; pred. tsåeptsele -ie-	som holder seg på plass, som er rolig og samlet (om reinhjord); så meget rein (som en får samlet, når en leter etter reinen) at en kan begynne å drive (el. begynne å skille)
	tsåeptsie	fotfeste
	tsåetskiehtidh, *tsåektsiehtidh,_*tjåektjiehtidh	oppdage, bli var; skjelne
	tsåhha, *tsaffa	hund, bikkje (som skjellsord)
	tsåhha-mearroe	fillebikkje (tispe)
	tsånkedh III	mukke, (ikke) si et eneste ord
	tsårra, *tsarra, tjarra	kniv  =nejpie, tsurrie
	tsåvhnoe = tsavnoe	
	tsåvvalidh, tsavvalidh, *tjavvalidh	tvervende og stikke fra hjorden (som skal has i gjerde, om enkelte rein, særlig simler)
	tsåvveles, *tjavvels attr.	envis, som plutselig setter ut fra hjorden, som den har fulgt (om simle)  *tjavvels geahke  envis simle
	tsååbpe	padde; frosk
	tsååbpen tjollenes	froskeegg
 *	tsåågkes, *tjåågkes	bratt
	tsååkehke se tsåekies	
 *	tsåålhkesidh	hakke (om hakkespett)
	tsååtse	rå, vassen ved
	tuarvadidh	trenge, behøve
	tuhtjedh VI	synes
	tunsehtidh	skjelle, bruke munn
	turrie = 2 durrie	
	tuvnedh VI	slå i hjel; pryle, tyne 
	tuvnehtalledh IV	bli prylt, tynt 
	tuvre	tur
	tyjje	stoff, tøy
	tyjke	tøy
	tyske	tysker
  *	työvedidh, *työvestidh	tøve, sumle 
	tæjhkoe, tæjhka	 tik, tispe
	tæjmoe, tæjma	time
	töölledh, tööledh VI	tåle
	tööredidh:	ih tööredh  du skal ikke, får ikke lov
	tåajje	tau, reip
	tåallere	toller
	tåapoeh	dum
	tåarje	torg
	tåarne	tårn
	tåaskoeh, tåaskah; pred. tåaskan	dum, tosket, forrykt
	tåaskoeh-tsehkie	galning, dumrian
	tåasode	dumt, på tosket måte 
	tåasoeh; pred. tåasan 	dum, enfoldig
	tåatoe, tåata	tåte, tåtesmokk
	tåavoehtidh	ikke komme seg noen steds
	tåska, taska	tysker
	tåssoeh	rolig, som tar det med ro; som er sen i bevegelsen
	tåvsene = tovsene	
	tååhpedh V = teehpedh	
	tååjje	tau (ofte om lasso) 

_
*	ugre	uer
	uhoov	beroligende tilrop til reinhjord
	uhtjebe se ohtje	
	uhtjemes	minst; i det minste
	uhtjie, uhtsie	lite (som det er lite av)
	uhtjiedidh, *uhtjiemdidh	gjøre mindre; sette ned (pris)
	uhtjienadtje	litt
	uhtjiestidh	snakke barnespråk; uttale (ord) barnslig 
	uhtjiestimmie	barnslig uttale
	uhtsie	det ytre kjøttpartiet av bogen som flekkes utover når bogen skal saltes
	ujkierdidh	ule (om hund og ulv) 
	uktsege	ni rein
	uktsie	ni
	uktsie-guervie	bare i uttrykket ukstie-guerviem gupmerdi  han pratet (uhøvelig) om alt mulig, løst og fast
	ulhtedh VI	rive i stykker (om hund) 
	ullehts	ufullkommen
	ulleme	lend, hofteparti; svange (mellom låret og siden) 
	ulmie	mening, tanke   manne dam mov ulmeste damtijim  jeg kjente det på meg
	ulmie-baahkoe	ansikt, en side av ansiktet
	ulpedh VI	sy brem på
	ulpie	bord (på klesplagg), brem på kanten av kvinneklær
	ultedh = urtedh 	
 *	ulvedh = hulvedh 	
	umhkie = humhkie	
	ummese = ov-messie	
	unnebe	mindre
	unnemes	minst, den minste
	unniedidh	gjøre mindre
	upmerægkan, upmerigen	svært mye
	urhtsedh VI	rive av, skade
	urhtsehtalledh IV	bli skadet (om ting) 
	urkie aaltoe, urkies aaltoe	simle som ikke vil gi seg over, men som setter seg i mot el. river seg løs
	urkiedidh	være gjenstridig (om simle)
	urkies = hurkies	
	urpedh VI	1. ete, plukke knopper (om fugl) _2. hugge ned trær for at reinen skal komme til laven 3. falle (om løvet)
	urpie	bjørkeknopp om våren
	urrehke = hurrehke	
	urries, hurries	hanndyr; hann-, som er av hannkjønn
	urries-bovtse, hurries-bovtse	hannrein
	urries-kruehkie	hekte (jf. minngels-kruehkie)
	urries-vuanhtsa	hane
	urtedh VI, ultedh VI	stjele og ødelegge (f.eks. for å ha noe å tygge på, tygge klær, om hund)
	urtehke	som har det med å stjele og ødelegge (om hund)  
	ussjedadtedh IV	tenke etter, overlegge
	ussjedalledh IV	tenke, gruble, studere
 	ussjedammes	troverdig 
	ussjedestielidh, ussjedistedh I	bestemme seg raskt
	ussjedidh, *ussjiedidh	tenke, akte (å gjøre noe); tenke over, fundere
	ussjedihks	tenksom, sindig
	utne [nordl.]	i dag; nettopp
	utnedh I	ha; bruke; holde; anse (som noe)
	utniehtidh	holde fast (f.eks. simle under melking); kunne holde, beholde; holde på (vannet, om bøtte); holde, duge til (f.eks. å gå over, om myr), være sterk nok (f.eks. om tøy)
	utniestidh	holde i litt; bruke litt
	uvhte	ferdig; *svært, meget 
 *	uvhte-maahtele	utmerket 
 	uvhtedh I	gjøre av med (drepe, unyttig hund) 
	uvhtie	omtrentlig retning
 2	uvrie	uer (dypvannsfisk)
 1	uvrie, *huvrie	krås (hos fugl)
	uvte	postp. framfor, foran; ut i (regnet og lign.)
	uvte-gåare	ynkelig (hund) 
 *	uvtebe = evtebe 	
 *	uvtedh I	unngå (en som en ikke bryr seg om, som en ikke står på god fot med)
	uvtemes, evtemes	først, fremst; den fremste; først og fremst
	uvtemesth	først; fremst

_
*	vaadese, vaadese-  = vaarese, vaares-	
 *	vaadtere	ry, goldmark på en bergrygg
	vaadtsahtalledh IV 	gå omkring med, føre omkring; stadig gå og se etter (rein)
	vaadtsajidh	gå i vei, gå av sted
 	vaadtsaldehtedh I	få til å gå (f.eks. en klokke)
	vaadtsehth, vaadtsahtahke	gangsti; veggklokke; *gjær (som får deigen til å gå)
	vaadtsehtjadtedh IV	gå omkring, gå og se seg om; gå ut og inn
	vaadtsehtjidh	gå omkring, spasere
	vaadtseldh, vaadtsaldahke	vei som man har gått; vei, sti der man vanligvis går
	vaadtseldh-okse, vaadtsehth-okse	inngang til reingjerde (for folk)
 *	vaagka-sijjie	sted der ulv har drept en rein
	vaagkere-beeles gåatome	beite om vinteren som verken er frosset eller helt godt
 *	vaagkere-bielie: 	vaagkere-bielien jåhta  sies når man ser regnet gå over  et sted der man selv ikke er
	vaagkeske-pluevie	myr med små rabber
	vaahra	fare  vaahrese bööti  han kom i fare
	vaahtere	vorte njamman vaahtere  brystvorte 
	vaaj:	gid vaaj mån  lim manne daejnie maanine nahkasjidh  gid jeg kunne rå med dette barnet
 *	vaajaldidh, vaajaldehtedh = åajaldidh, åajaldehtedh	
	vaaje	sorg
	vaajes, vaajese	ordtak; sagn
	vaajestidh	gjenfortelle
	vaajhkoen, vaajhkan	lite om, smått om;  den, det eneste *mov barre vaajhkan maksovh  jeg har lite om mat (men har da litt); datne maanan vaajhkoen-gaamegh tjoehpedh  du holder på å klippe  i stykker de eneste skoene barnet har
	vaajhkoes	den eneste, det eneste
	vaajja	senkning over et fjell, lite skogløst dalstrøk oppe i fjellet
	vaajjeldidh	gå med vaggende gang
	vaajkedh IV	springe stadig fram og tilbake
 *	vaajmastahke	ånde
	vaajmehtidh	besvangre
	vaajmoe, vaajma	hjerte; hjertelag; *samvittighet  baahke vaajmoe  et varmt hjerte; galme vaajmoe et kaldt hjerte; mov vaajmoen moehrele min kjære ("hjertens") nevø;  vaajmosne tjåådtje  det kommer an på hjertelaget; dan geerve vaajma  han har dårlig samvittighet
	vaajmoe-tjahke, *vaajma-tjahke	hjerte (i menneske)
	vaajmoes, vaajmas	kjær *vaajmas baaka  det siste ord i livet
	vaajnoe	lyst, iver, flid
	vaajnoedidh	være flittig (til å gjøre noe); legge vinn på å få tak i, være ivrig etter (f.eks. vilt, vïjrem)
	vaajnohke	flittig, rask
	vaajpanidh	tretne, bli trett
	vaajt, *vååjt	ja gid   vaajt luvnie båetedh  ja gid han ville komme; vååjt hov dellie  ja gid  det ble så
	vaajtelassjedh IV	ønske
	vaajtelidh	ønske, be om
	vaajtelossjedh IV	ønske seg inderlig (f.eks. annet steds hen)
	vaajtoes	arbeidsom, flittig
	vaajvedh IV	ha smerter, plager; lide (av noe), engstes _manne dejnie vaajveminie  jeg lider av det; vuajnam dïhte vaajva  jeg ser at han har plager
	vaajvenidh	ikke føle seg vel på et sted (og ville vekk derfra)
	vaajves	smerte, plage =vaejvie
	vaajvesovvedh IV	plages, pines
	vaakoedidh	formane
 	vaaksjedh IV	vagge hit og dit (av smerte)
	vaaksjodh II	se til, undersøke (snarer, garn; rein; område); *besøke (f.eks. slektninger)
	vaaksjoehtidh	orientere seg
	vaaksjoestidh	se etter; *besøke som snarest
	vaakte	vaktmann
	vaaktedidh	holde vakt
 *	vaale	varde
 *	vaaledidh	varde, sette opp varder
	vaalhka, vaalhka-buejtie	fettstykke inne i halskjøttet (njaarege; langs vaalhka  er det itler; vaalhka  brukt til å karve i kaffen)
 *	vaalijh II [vaalodh]	jamre seg, kvine (om folk, hund, katt)
 	vaalje	glenne, åpning i skog; tynn, glissen (om skog)
	vaaljedehtedh I	tynne ut (skog)
 	vaaljesjidh	gå el. kjøre gjennom glenner i skog
	vaaljijh II [vaaljodh]	velge =veeljedh
	vaaljodh  II	bli tynn, glissen
	vaallah	heller ikke  vaallah mov gænnah  jeg har heller ikke
	vaalledh IV	smøre (ski), tjærebre (båt, ski)
	vaalmajdovvedh IV	bli temt til dragdyr =vaelmiedovvedh  IV
	vaalmelgidh, *vaalmalgidh	bli godt innkjørt, slik at den kan dra (om rein)
	vaalmerdidh	farte omkring, ferdes stadig (om folk og rein); gå etter hverandre (i tog, i rad og rekke)
	vaalmesth, vaalmestahke	et knytte med klær som en bærer på ryggen
	vaalmesth-rïejhpe	bærerem over brystet, til å bære bøsse el. lign. med
	vaalmestidh, vaalmestehtedh I	legge lassoen over den ene skulder og under den annen arm; feste et knytte på ryggen (på  samme måte)
	vaaloe	vindfelt tre
	vaaloeh, *våalah attr.	full av vindfall
	vaaloeh-råhtoe	krattskog
	vaaltaladtedh IV	gifte seg med hverandre
 *	vaaltalgidh	bli tatt
	vaaltasovvedh IV	tas, bli tatt
	vaaltehth, vaaltahtahke, vaaltahtahke-tsegkie, vaaltehts, flt. vaaltahtassh	hver av de fire støttestenger i en otneres-gåetie, to ved døren (oksen-vaaltehth ) og to ved bakrommet (båassjoen-vaaltehth )
	vaaltoe-nïere, vaaltoe-nïerehke	gjenganger; ond ånd,  usynlig vesen, dødsengel som går omkring og søker bytte; noe ufordragelig (brukt som skjellsord)
	vaaltsoeh	forvillet (om rein)
	vaananidh, *vaanamidh	bli mindre, knappere om noe, forminskes
	vaane	vant (til å gjøre noe)
	vaane-jaahkoe	vantro; mistanke
	vaane-jaahkoelassje	vantro
	vaane-jaahkoles	vantro
	vaane-nïerehks	pokkers =vaanen-aajmoe
	vaane-raedties	pokkers
	vaane-sovme	mistanke; feil antagelse; sjalusi
	vaane-sovmehtidh	mistenke; feiltolke; være sjalu
	vaanen-aajmoe, *vaanenaama	pokker (mildt bannskap)  åå dellie vaanenaama   det var som pokker
 *	vaanesoevedh IV	bli vant til (den og den maten)
	vaanghka, vaanghka-bearkoe,_vaenghkies-bearkoe	kjøttet på reinens bakbein
	vaanghka-klivvie	haseledd
 	vaanghka-måaroe, *vaanghkas-måara	haseknoke på rein (alle småbeina i hasen på partert rein)
	vaangkoe	nervefeber, tyfus
	vaanhtse	vott
	vaanhtse-gurrije	vottestrikkerske
	vaanhtse-minngeles	venstrevott
	vaanhtsen-låapoe	innerside av vått (mot håndflaten)
	vaanodh II	være slapp, lam (om kroppsdel)
	vaanoe:	beapmoe-vaanoe  matmangel
	vaanterdidh	vandre omkring
	vaapeldidh	stikke opp, fram og røre seg hit og dit jïlle kraesiej sisnie jallan vååjnoe vaapelde  det kan så vidt sees å røre seg i det høye gresset
	vaapesjidh	vise seg på avstand (mot himmelen eller mot et fjell) uten at man kan se hva det er
	vaapsijes attr.	rask (til å gå)  vaapsijes vaedtsije  en rask fotgjenger
	vaaradodtje	farlig =veerelihks
 *	vaare	vare
	vaarege	farlig
	vaarenes	verdisaker
	vaares-gåptoe, vaares-gapta	vadmelskofte
	vaares-låavtege	teltduk av vadmel
	vaares-vaarjoeh flt.	vadmelsklær
	vaarese, *vaadese	vadmel
	vaarese-måvhkah, vaares-måvhkah bare flt.	vadmelsbukser
	vaarese-proehkh bare flt.	vadmelsbukser
	vaaretje	lite fjell
 *	vaarhke = vaerhkie	
	vaarhkedh = vaerhkedh	
	vaarhuge	snøugle
 *	vaarjasjidh = vuarjasjidh	
 *	vaarjedidh	beskytte
	vaarjelidh	forsvare, beskytte; bevare
	vaarjoe, vaarja	klesplagg; flt.vaarjoeh  klær
	vaarjoe-paanhtje	klesbylt
	vaarjohth	uten klær
 *	vaarnahtidh	advare, forby
 	vaaroeh, *vaarah flt.	handelsvarer
	vaaroehtidh	advare; formane
	vaarredh IV	gå fort, springe, løpe (bare om mennesker)
	vaarredidh	holde på å gå fort, holde på å løpe, springe
	vaarredæjja	en som går fort, driver og går; ulv (godnemning)
	vaarrege	en fugl som noidene brukte i gamle dager
	vaarrelidh	gå som snarest, springe i en fart
	vaarrestidh	springe, løpe av sted, i vei (om mennesker); plutselig begi seg av sted, plutselig gå fort
 	vaarrijahtjedh IV, *vaarrijïhtjedh IV	begynne å gå fort, gå av sted; begynne å springe, springe vekk
	vaarrije	fotgjenger, en som går fort, løper
 *	vaartasjidh	betrakte, undersøke, se etter (om)
	vaartije	varde
	vaartjeskehtedh I	verge; ta vare på (f.eks. etlingen av den og den simle, aalem )
2	vaartoe	varde, oppmuret steinrøys
1	vaartoe, vaarta	vol, lavt snaufjell med krattskog omkring
	vaartoe-gietjie	enden av vola
	vaarvodh II	bli forsiktig
	vaasedh = vaesedh	
 *	vaasijh II = vaesedh	
	vaassere	stakkar; *lite barn (eldre en vellie )
	vaassje-geajnoe, vaassje-gïeje	ulykkelig skjebne
	vaastehts, flt. vaastahtassh	svar
	vaastodh II = vaestiedidh	
	vaastoe	svar
 *	vaatneske	misunnelig
	vaatnoe	advarsel
	vaatnoehtidh	advare (mot en fare); forby
	vaatoe, vaatove	smakebit, traktement (litt kaffe el. mat, ikke til mettelse)
	vaatoe-raejkie, *vaatove-raejkie	stikkhullet i nakke og hjerte (også på skinn)
 *	vaatove-beala	smakebit
	vaatove-lïhtsh flt.	tre små ledd i reinens bakrygg (3-5 fra gaatna)
 *	vaatra = vaartoe	
 *	vaaverdidh	øre, døse, halvsove
	vaavleske attr.	som har sterk strøm vaavleske johke  bekk med sterk strøm
	vadtedidh	gi støtt og stadig, gi hit og dit
 	vadtedihks	gavmild
 	vadtehtjadtedh IV	stadig gi litt (ad gangen), gi hverandre litt
	vadteldh, vadtaldahke	gave
	vadtes, vadtese	gave;  almisse
	vaedtsedh I	gå (på to bein, om mennesker og fugler); gjete (rein)
	vaedtseme-klaahka	vandringsstav
	vaedtseme-okse	inngang til reingjerde (for folk)
	vaedtsiehtehtedh I	la gå (rein, uten å slakte den); få til å gå (f.eks. en klokke)
	vaedtsiehtidh	gå med, lede; la gå, gjete (reinhjord samlet); få til å gå (f.eks. klokke)
	vaedtsiehtæjja	reingjeter; en som fører, leder noen
	vaedtsielidh	gå i vei
	vaedtsiestidh	gå litt, gå som snarest (et sted hen), ta  en liten tur
	vaedtsije	en som går, fotgjenger
 	vaegkie	bred dal, lavtliggende slette (av myrland el. fast grunn) med litt gress
	vaejlie	feber
	vaejsjie	villdyr, udyr (ulv, gaupe, jerv); *elg, jf. sarve
	vaejsjien-dueljie	ulveskinn
 *	vaejsjien-hovde	elghud
 *	vaejsjien-sarva	elgokse =prïdte
 *	vaejtedh I	be om, begjære
	vaejtie	gid (det ville være/bli slik)
	vaejvie	smerte, sjelelig lidelse, bekymring, engstelse påajke vaajvan sjïdti  gutten ble bekymret
	vaejviedidh	lide, ha smerte
	vaejvies	besværlig, møysommelig  vaejvies barkoe  besværlig  arbeid
	vaejviestidh	besvære
	vaeknie	våpen; ammunisjon
 1	vaeljehke attr.	særskilt, utvalgt (f.eks. et særskilt framstående menneske el. dyr)
 2	vaeljehke se vaeljie	
	vaeljie, vaeljehke	glenne, åpning mellom trærne i en skog
	vaeljie-raejkien	gjennom glenne(r)
 1	vaellie	salve (til gnagsår, kokt av kvae, gaessie ); skismøring
 2	vaellie	slutten av et fjell, der det går over i flaten
	vaellie-gietjie	slutten av et fjell, nærmest en flate
	vaelmege	skobånd med sikksakkmønster 
 *	vaelmere-geahke	simle som farer ut av hjorden med noen grarein i slutten av parringstiden
	vaelmie	det parti på hver side av halsroten som selen el. bogtreet ligger inntil på trekkdyr; tilsvarende del av brystet på folk, jf. vaalmestehtedh
	vaelmiedovvedh IV	bli temt til å dra (om rein)
 *	vaelmiehtidh	feste dragreipet til selen (reinselen)
 *	vaelmierdidh	dra av gårde ut av hjorden med noen grarein  i slutten av parringstiden (om simle)
	vaeltedh I	ta
 *	vaeltie	øvrighetsperson (særlig prest)
 *	vaeltjehke - ie-	en som er vant med reinen og arbeider med den (sterkere enn raavnehke) båeries vaeltjehke  gammel dreven reinskar
	vaenehks; pred. vaenehke	som det er knapt om, lite av
	vaenghkies-bearkoe = vaanghka	
	vaenie, vaenies	lite, som det er knapt om, som det er lite av, som mangler  vaenie maksovh  lite mat; vaenie jaahkoe liten tro, vantro
 *	vaenie-bovtse	som er uten rein, som har lite rein
 *	vaenie-dygkehth	tobakksløs
 *	vaenie-gïeten	(er) uten hender
	vaenie-luhpehth	uten lov
	vaeniedidh, *vaeniemdidh	forminske, ta av  (litt, f.eks. av vannkjele med for mye vann)
	vaentjele	evangelium
	vaen’vaeniem akk.	så lite
	vaepiedodtje	stakkar; stakkars
	vaepsie	innersiden, grepet av en hanske el. vott; håndlove, jf. låapoe
	vaeptie	utkik, vakt vaeptiem utnedh  holde vakt 
	vaeptiestidh	gå rundt flokken og holde utkik utad, vokte
	vaerehke -ie-	fjellboer (same som ble igjen i fjellet når de andre flyttet nedover)
	vaerhkedh I, vaarhkedh IV	verke
	vaerhkie, *vaarhke	verk, smerte
	vaerhpie	notkasteplass
	vaerie	fjell, fjellstrekning, fjellområde
	vaerie-baahkoe	fjellside
	vaerie-raedtie	fjellkanten hvor skogen slutter, kanten av fjellet (litt oppe i fjellet), skogbandet; fjellet i mots. til bygda
	vaerie-tjalle	fjellforhøyning
	vaerie-tjuvvelge	fjellrygg
 *	vaeriedidh	legge merke til
	vaerien höölmetje	langs foten av  fjellet, videre nede
	vaerien-almetje	fjellsame, nomadiserende same
	vaerien-bovtse	fjellrein
	vaerien-goeble	snøskavl i fjellet (om sommeren)
	vaerien-goebpere	fjellsopp  =*skarke
	vaerien-johke	fjellbekk
	vaerien-maadtege	fjellfoten
	vaerien-årroje	fjellboer
	vaesedh I, vaasedh IV	passere, gå forbi, komme ut av syne; gå (om tid)
	vaesiehtidh	la gå over (sykdom hos rein, ved å la reinen gå fritt)
	vaesiestidh	komme ut av syne, forsvinne
	vaestiedasse, vaestiedimmie	svar
	vaestiedidh, vaestiehtidh	svare
	vaesviestidh	holde diet,  jf. vuesviestidh
	vaetedh I	vente å få noe (mat, sin andel), tigge (mat, om barn el.   hund); ta som sin del (om rovdyr) råate aktem krïevvem vaateme  gaupa har tatt en rein
	vaeteles, vaeteres attr.	som stadig tigger om mat
	vaetiestidh	be, vente å få; lite på at en får; Jupmelistie vaetiestidh  be Gud;  lite på at en får  av Gud
1	vaevlie	dypålen, det dypeste i elv, sjø; rundt strømdrag i elv, sjø johken vaevlie  dypålen i elv;  jarngen vaevlie   det midterste dyp i elven
2	vaevlie	dunhår
	vaevlie-goelke	fine bomullsliknende hår nærmest skinnet (på rein); rein med slikt hår
	vahka = våhkoe	
 *	vahkedh IV	være beskjeftiget, streve med arbeidet (med reinen; gjete og i det hele stadig være med reinen)
*	vahkije	reinskar, en som arbeider med reinen
	vaj	å, akk (uttrykk for beklagelse)
	vajmedh IV	være grinet, klage og bære seg
	vajmehth, akk. vajmehtahkem	klynkende barn
	vajmehtidh	få til å gråte, klynke
 	vajmehtje	svær til å klage og bære seg
	vajmeldehtedh I	få til å gråte
 *	vajmeldidh	gråte
 	vajmestalledh IV	klynke
	vajmestidh	ta til å klynke (om mennesker el. dyr)
	vajmoeh	gråtmild, klynkende
	vajvedh IV	fare omkring (også om barn i lek)
	valkedh III	dra, reise samlet av gårde (ut av reingjerdet el. fra hvileplassen, om reinflokken)
	valkedh-okse, valkeldh-okse,   valkeds-okse, *valkeme-okse	stor åpning i et reingjerde der flokken slippes ut el. drives inn
	valkesahtjedh IV	begynne å komme i driv
	valkese	trafikk, stadig strøm
	valkesidh	begynne å fare i én retning; så smått komme i driv (om rein)
 *	valte	trelegg, stamme; den midtre del av reinhorn   valte-raejkiem  gjennom gløtt i skogen
	valvedh IV	vandre omkring; fare langt av sted (slik at man ikke kan ta vedkommende igjen); komme lenger av sted enn man hadde tenkt seg
	valvegåetedh I	begynne å vandre omkring
	valvijahtjedh IV	gi seg langt av sted
 *	vamth-gïeke	spågjøk, ulykkesgjøk
 	van	allikevel, dog, til tross for alt, jo  *geahtjh van mehtie edtjh beellh  se om du ikke greide det allikevel, du greide  det jo allikevel; *dellie van dïhte  båata  nå kommer han jo!
	vanjkedh IV	løpe raskt (især om røyskatt, også om hund)
 *	vanjkijh II [vanjkodh]	hoppe og slite (om bundet rein)
	varhtodh II = værhtodh	
	varke, varki	hurtig, fort; tidlig; snart, straks; nesten (ikke) varke  el. varki aereden  tidlig om morgenen; varke tjuedtjielim  jeg stod tidlig opp;  skodth varke  el.varki  fort deg nå!; man dle varki?  hvor snart (skal vi komme)?; maj varki  langt om lenge;*varke eedtjem (idtjim) beellh vaedtsedh  jeg orket nesten ikke å gå
*	varkebe = verkebe	
	varkedh III	komme seg (av tretthet)
	varkes	snar (til å gjøre noe)
	varres	frisk; fersk (om kjøtt)
	vartajidh	begynne å blø
 *	vas	igjen, i sin tur
	vasjnjedh	kratt
	vasjnjedh-laante	land med småskog og kratt
	vasjnjesth	tett skog av småbjørk
	vasjnjetje	litt småskog; enkeltstående tynt lite løvtre
	vasjnjodh II	bli bevokst med småskog (f.eks. om forlatt reingjerde)
	vastasjidh	anse for stygg
 1	veadta	rottåg  =viedtie
 2	veadta	kilde, utspring (av bekk)
	veadta-kraesie	en plante med røde bær og lange rottrevler
	veadtaldihkie	tjoret =viedtieldihkie
	veadtaskidh	ha sitt utspring (om bekk);  komme (der og der fra, om vei)
 *	veadtestahke = vïedtestahke	
 *	veadtestidh = vïedtestidh	
	veadtetje	liten rottåg
 *	veadth-moere = vïedth-moere	
 *	veagke = vïegke se vïedtje	
 1	veagloeh	åpen, utringet dan gåptoen ohtse jis dan veagloeh  bryståpningen er for mye utringet
 2	veagloeh attr.	som bare prater (unødig)
 *	veahka	mengde
	veahkahtalledh IV	hjelpe til (om flere), hjelpes ad, hjelpe hverandre
	veahkaridh	falle over ende (om noe stort, f.eks. et tre); *føde barn
	veahkasidh	hjelpes ad (et par stykker)
 *	veahkebh	flere, tallrikere (om mennesker)
 *	veahkesadtedh IV = vïehkesjadtedh	
 *	veahkesalledh IV	hjelpes ad (om flere, alle)
 *	veahkesh,  vïehkesh bare flt.	flere, mange (mennesker) sammen
	veajahtidh	polere (tre, metall), skure blank
	veajaldahkesne	(er) blankskurt
	veajalidh	gli til siden (om kløv, fordi den ene siden er for tung); falle til siden;  *bære hen (hvordan det går) njalkestim ahte veajalim johkese  jeg gled så jeg falt på siden i elven
	veajedh III	gli, gli av
	veajehth	ustø på hånden
 1	veajhta	grøft
 2*	veajhta	hvete
 *	veajhta-jaavva	hvete-mel
	veajhtoestidh, veajhtastidh	la reinen gå som den vil (uten å gjete), slippe løs uten gjeting
	veajhtohke	rein som går fritt (uten gjeting)
	veajhtosne	(er) uten bevoktning
	veajijh II = viejedh	
	veajkodh II	gi seg (om smerte)
	veajkoej: 	akti veajkoej  leilighetsvis, ved enkelte tilfeller daagkeri veajkoej  ved slike tilfeller (som dette)
	veakoe, veaka	våg (18 kilo)
	veaksastalledh IV	vise styrke, prøve styrke
	veaksehks; pred. veaksehke; komp. veaksahkåbpoe	sterk, kraftig (om menneske, rein; og f.eks. om kaffe)
	veaksodh II	bli sterk
	vealasjidh	ligge på siden, ligge el. sitte lent til noe (f.eks. til albuen, el. mot hånden, gïeten vööste )
	vealhtjan pred.	halt  vealhtjan sjïdteme  er blitt halt
	vealhtjaridh	skade foten;  bli halt
 *	vealijh II [vealodh]	stå skjevt, halte
 	vealkasjidh	se hvit ut, synes hvit
	vealkedh III	skvaldre, prate, utlevere alt og  alle
	vealkoeh, vealkah attr.	skvaldrende, løsmunnet (ironisk om mennesker); som har lett for å gjø til alt og ingenting (om hund)
	vealma	stille, dypt stykke i elv bijjie-vealma, gaske-vealma, vuelie-vealma  det øvre, midtre og nedre dype stykke i en elv
	vealmeske johke	elv med stille, dype stykker
 	vealode, vealede	lenet til siden, lutende; liggende på skrå (om ting)  datne barre vealode plaahkesjh  du ligger lenet på albuen
	vealodh II	beite uten bevoktning
	vealoeh, vealah; pred. vealan	som ligger på siden; som ligger og støtter seg på albuen (f.eks. ved bålet, dålle-bealesne ); liggende, som ligger på skrå (f.eks. bjørk)
	vealtjah flt.	søsken (innbyrdes)
	veana-soene	sene med beinknapp (i njïetsege) (båret rundt håndleddet mot verk i armen og ellers i kroppen; hengt i beltet når man  skulle fri: man kom inn uten å si noe og ga den til jenta, og om hun tok  imot den, kunne frieriet fortsettes)
	veanadehtedh I	gjøre seg til venns med igjen
	veanas:	veanas gïete  arm man har vondt i
	veangasjidh	lute seg mot noe
	veangoeh attr.	lutende, skakk (om bjørk)
	veanhtadidh	forvente
 *	veanhtedh = vïenhtedh	
	veanhtoe	mening; tro, antagelse, formoding
	veannjoeh	vrang, som ikke er til å snakke fornuftig med
	veanoehtidh	trøste, blidgjøre =vyönehtalledh
	veapsa	veps
	veapsan-biesie	vepsebol
	vearadidh	være (noe; noen steds), avlegge et besøk gusnie  leah datne vearadamme?  hvor har du vært?
 *	vearedh = vïeredh	
 *	vearedidh = 1 vïeredidh	
	vearelde	vær, luft; verden
 *	veareldh, vearaldahke	vær; himmel  vearaldahken aehtjie  den himmelske far (Gud)
 *	vearestidh = vïerestidh	
 *	vearhkas = vuarhkas	
 *	vearhke	verk
	vearhvoe 	ring av vidje (bjørkekvist) el. tåg som settes om hver ende av klemmen, baste  på en nettmave, tjalmese
	vearijes; pred. (og attr.) vearije	som er sur og lei; urolig (om barn)  vearije maana  trassig unge
	vearka	tussen, en reinsykdom (vingelsykdom i hodet av å ete for mye granlav)
	vearkoeh = vealkoeh	
 *	vearmetje	spindelvev
	vearnga, vïernge	den øvre kanten av helling (ned mot elv); marbakke; partiet under armen
	vearranidh	bli verre
	vearrebe, vïerrebe, vïerrebh	verre
	vearremes, veerremes, vïerremes	verst (kraftigst, mest ubehagelig osv.)  gaajhken vearremes  (det) verst(e) av alt
	vearta:	daj veartaj  før i tiden
	veartasjidh	se etter, se på; holde utkik
	veartasovvedh IV	bli felt
 *	vearteladtedh = vïerteladtedh	
	veartene	verden
	veasjodh II	bli svak, alderssvak; bli trett
	veasjomes	som lett blir svak
	veaskoe, veaska	veske
	veasodh II	leve; oppholde seg, bo    guktie datne veasoeminie?  hvordan har du det?
	veasoe	levevei; oppholdssted, tilhold, bolig
	veasoe-laante	område hvor en oppholder seg
	veasoestidh, veasastidh	være, bo (for en tid)
	veasohks attr.	som oppholder seg, lever, bor
	veasoje	levende
	veasome-sijjie	boplass
	veasomes maana	et barn som skal leve
	veasomes saernieh flt.	gode nyheter
 *	veassas = veassoeh	
 *	veassehks = vuassehks	
	veassoe	fattig menneske
	veassoeh; pred. veassohke; komp. veassoehkåbpoe	fattig, lite formuende
 *	veatijh II [veatodh]	vedde
	veatoe, *veata	innsats ved vedding
	veavloeh attr.	sladdervoren, ondskapsfull, smålig kritisk
	vedtedh I	gi
 	vedteles; pred. vedtele; komp.  vedtielåbpoe	gavmild
	vedtiejadtje	gavmild 
 	vedtielestedh I	skynde seg å gi
	vedtielidh	gi i en hast
	vedtiestidh	(være så snill å) gi, gi som snarest; gi litt
	veedtjedh  VI = vïedtjedh	
	veehke [vææ-]	yngste barn
	veehte	stadig
	veejhtedh VI, veejhtehtidh	jage  sammen (kyr)
*	veekes	pen; som ser frisk og kjekk ut (om menneske)
	veekseldidh = vikseldidh	
	veele [vææ-]	vel, godt, nøye, nøyaktig
	veeledh VI	lene seg; legge seg litt
	veeledidh	lene seg; legge seg  manne veeledem klaahka-nahtegen jeg lener meg på skistaven
	veelestidh	legge seg ned en liten stund,  legge seg nedpå litt; legge seg som snarest
	veeljedh IV, veeljedidh [vææ-]	velge
	veelkes attr. (og pred.); pred. vyölkehke	hvit
	veelkes-laaketje	hvitaktig, bortimot hvit
	veelle [vææ-]	gårdsplass, plassen foran kåte, telt; åpen plass, sted hvor det er praktisk å ha rein (f.eks. for å merke den) gåetien veelle  kåtetomt
	veeltemadtjh, *vieltiemadtjh flt.	menn som er gift med søstre
	veelteme, *vielteme, *vieldiemie	hustrus søsters mann
	veeredh [vææ-] VI	trøste, hjelpe mot fare el. fiende
	veerege	villstyrig i bånd
	veerehks; pred. veerehke	farlig (f.eks. om snøbre, el. om sinnsvakt menneske)
	veerehks våarohke	farlig, panisk menneske, sinnsvakt menneske
 *	veerhkedh VI = vöörhkedh	
	veerkehtidh	gløtte fram (mellom skyene, om solen) =sveerkehtidh
	veerre-mahketjh flt.	like sterke (om grarein som stanges om høsten)
	veerremes = vearremes	
	veerres attr.	fersk, nymelket (melk)
	veesmedehtedh I	la sortere
	veesmedh VI	sortere (f.eks. poteter; det brukbare av matrester)
 *	veestede = vööstede	
	veete-jaavva = veajhta-jaavvoe	
	veeve	vev
	veeve-stovle	vevstol
	veevedh VI	veve
	veevesovvedh IV	bli vevd
	vejtiestidh	tilegne seg
	veljie 	overflod veljesne, veljene  (er) i overflod, _(det er) rikelig (av noe); veljie muerjie rikelig med bær
	veljies attr.	som finnes i overflod, som det er rikelig med; overflødig  veljies guelie  rikelig med fisk; veljies beapmoe  overflødig mat
	velkiehtidh	plutselig reise av gårde, plutselig sette seg i bevegelse (om reinflokken), plutselig begynne å dra ut av reingjerdet el.  fra hvileplassen
	vellie	stakkar; *spebarn (yngre enn vaassere )
 	velvie, velvies	nok av, mye av ij leah velvie-gan  det er ikke mye av det
 *	vemtedh I	spå ulykke over en (om gjøk) dïhte mannem vemtieminie  den spår at jeg skal dø
 *	vengkie	krok til å henge noe opp på; særlig kroket reinhorn
	verkebe, *varkebe, 	fortere; tidligere
	verkemes	først, snarest
 *	verkiemdidh	være snarere enn datne mannem verkiemdih  du var snarere enn meg
	verkiestidh	krype, myldre (om lus)
	verries	frisk; sprek (om reinkalv)
	vertedh I	blø
	vervesne	(er) rørlig, frisk
	verviestidh	bevege seg raskt (om føtter med hurtig gange)
	vesjnjeske dajve	egn med småskog, små vidjebusker
	vesjnjie	mannshøy småskog, småskog og kratt  såekien vesjnjie  småbjørk, som hugges av og brukes i reingjerde; raavnijen vesjnjie liten rogntrebusk
	vesjnjie-boelte	li med kratt   av små løvtrær el. dvergbjørk
	vestiehkodtje	den onde, djevelen
	vesties; pred. vestie	stygg (om utseende, om vær); uanstendig; ond vesties baakoeh  stygge ord; vestie hov nimhtie darjodh  det er stygt å gjøre slikt
	vesties-aajja	djevelen
	vesties-laakan	stygt, på en stygg måte
	vesties-ligke	stygt  vesties-ligke soptsestidh  snakke stygt, uhøvelig
 *	vesties-nomme	økenavn =iejmies-nomme
	vetneme -ie-	bever
	vetsmie	frø
	vïbpeldidh	stå ustødig; ligge og rugge (om båt); vippe
	vïdtjeldidh	sjangle, vingle hit og dit
	vïdtjele	sjanglete, vinglete
	vïdtjerdidh	slynge seg (om vei)
	vidtjie	fiendskap
	vidtjie-nïere, vidtjie-nïerehke	fiende
	vïebredh IV	linde, vikle omkring
	viedtedh I	tjore, binde fast
	vïedtege	noe å tjore el. binde med vïedtegisnie, *veadtegisnie utnedh  holde (hund, bïenjem) tjoret
 1	viedtehke -ie-	kurv flettet av rottæger =1 vïedtere
 2	viedtehke -ie-	bumann (lønnord: han er bundet til sin gård)
	vïedteldahkesne	(er) tjoret
	vïedteldidh	tjore, binde fast
	vïedtelidh	tjore, binde (flere ting))
	viedtemes-rïejhpe	reip til å tjore med
 1	vïedtere	kurv flettet av rottæger
 2	vïedtere	elvemel,  bratt skråning mot elv, uthult elvebredd
	vïedtes-lohke	båtfeste
	vïedtestahke, *veadtestahke	noe å tjore med *veadtestahkesne  er tjoret, bundet
	vïedtestidh, *veadtestidh	skynde seg å binde, tjore; tjore som snarest
 *	vïedth-baernie	forlovet gutt  =faelhkie-baernie
	vïedth-bïenje	bandhund
	vïedth-moere, *veadth-moere	tre til å tjore (f.eks. hunder, *simler) til
	vïedth-nïejte	forlovet jente  =faelhkie-nïejte
	viedtie	tåg, rottrevle
	viedtie-kåarje	kurv flettet av rottæger
	viedtie-soehpenje	lasso flettet av rottæger
	viedtieldihkie, vïedteldihkie	tjoret, bundet
	viedtielidh	tjore, binde i en hast
	vïedtje, vïegke, *veagke	vegg
	vïedtjedh IV, veedtjedh VI	hente 
	vïegke = vïedtje	
 *	vïegkedidh	trekke, tøye (i tømmen, om rein) bååstide vïegkedidh  tøye tilbake (om leierein)
 	vïegkehtidh	dra hit og dit; *trekke, tøye; lokke, forføre  aehtjiem skaavtjeste vïegkehte   (barnet) trekker faren i skjegget
 *	vïegkeldehtedh I	forlede, forføre
	vïeglesjidh	skjære ut et stykke på hver side av (f.eks. en oval gjenstand); skjære ut som en grop; lage utringning
 *	vïehkesh = *veahkesh	
	vïehkesjadtedh, vïehkesadtedh IV	hjelpe hverandre
	vïehkesjidh	hjelpe
	viehkie	hjelp viehkine utnedh  ha (noen ) til hjelp; viehkine vaedtsedh gå til hjelp (for å hjelpe); gæjhtoe viehkien åvteste /*gudtjien viehkien avteste  takk for hjelpen
	viehkiehtestedh I	hjelpe litt
	viehkiehtidh	hjelpe
	viehkies attr.	besværlig, som det er for mye av (f.eks. mygg, snø)
	viejedh I, *veajijh II [veajodh]	orke, ha krefter til
	viejhkie	messing; kobber; messingsviser til runebommen
	viejhkies; pred. viejhkie	svak (ikke sterk, om mennesker, om kaffe)
	viejiehtahtjedh IV	begynne å sige over, gli av (om kløv)
	viejiehtidh	sige over, gli av (om kløv)
	vïejsehtidh	være egensindig, gjenstridig (om rein)
 *	viejsjie	sett, vane (om mennesker, dyr)
 *	vïekedh IV	gripe fatt (i meg, munnjien)
 *	vïekedidh	brytes (om mennesker)
	vïekesjidh, vïekesjadtedh IV	veie (om ting, og om person som veier)
	vïekestahke	vekt; skålpund ohtje vïekestahke  mark
	vïekserge	særlig sterk; en som er særlig sterk, "sterking"
	vieksiebadtje	litt sterkere
	vieksies = veaksehks	
	vieksies-voete	styrke, kraft
 *	vïektege	bismer (vekt)
 2	vielbielie se vïelle-bielie	
 1	vielbielie se vielpele	
	vïelhterdidh	velte seg; humpe og skumpe
	vielie	til (i tillegg), mere, (med nekt.) lenger  im edtjh vielie jeg skal ikke ha mer; juktie ih datne båeries voehpe vielie beellh   når du gamle svigerfar ikke orker lenger
	-vielie	fjell (i stedsnavn)
	vïelkede	eggehvite
	vïelkehtidh	skvaldre, sladre
	vïelkesidh, *vïelkedh IV	skjelle i ett (om hund); prate for mye, sladre
	vielkiedidh	gjøre hvit
	vielkiestidh	skvaldre; *skjelle (om hund)
	vïelle	bror
	vïelle-bielie, vïelje-bielie, vïelbielie	halvbror; høflig tiltale til fjernere slektning el. ubeslektet mann el. gutt (same)
	vïelletje-guaktah 	de to brødrene; de to, bror og søster
	vïelletjh flt.	brødre (innbyrdes)  månnoeh vïelletjh  vi to, min bror og jeg
 *	vielpele, vielbielie, jielpele,   jielbielie	fetter; mannlig tremenning (gåalmeds jielpele); høflig tiltale til fjernere slektning el. ubeslektet mann el. gutt (same)
 *	vielteme, *vieldiemie = veelteme	
	vieltie	velde  jïjtje-vieltien båetieh  de kommer av seg selv, på eget initiativ
 *	vieltiemadtjh = veeltemadtjh	
	vïene	venn
	vïenegodtjh	venner  (innbyrdes)
	vïenes	vennlig
 	vïeneskodtje	kjær venn
	vïenetjh flt.	venner (innbyrdes)
	vïengerdidh	streve tungt (med noe); slå igjen (dør)
 	vïengkerdidh	skjære til den delen av skallehuden som skal bli hæl i skallskoen slik at hælen blir rund (snittet har vinge-fasong)
 1	vïengkere	lang rund kjepp bundet på tvers med tæger som del av provisorisk kløvsal; flt. _vïengkerh; sprinkelverk foran vindu
  2	vïengkere	vik (ved tjern)
 	vïengkere-båetskie, *vïengkere-båektjie	hæl (i skallsko) som er tilskåret rund (snittet har vingefasong;  tegning: Gåebrehki soptsesh s. 47)
	vïengkere-gæjsa	provisorisk kløvkurv
	vïengkere-svæhkah flt.	provisorisk kløvsal av bøyde grener
	vïengkes-måaroe	et bein i foten
 *	viengkie = vengkie	
	vïenhtedh IV, *veanhtedh	tro, mene, anta, tenke
	vïenhtestidh	tro (i farten)
	vienjie	sladderaktig
	vienjiedidh	sladre, baktale
	vieptie	veft, innslag i vev
1	vïere	ring av sammensnodde skohøytotter (snåvhtoeh) 
2	vïere, vïere-bahke	bratt bakke
 *	vïere-gaske	dal mellom bratte bakker
	vïeredh IV, *vearedh	telgje (med øks, f.eks. bjørk til skiemne), barke av (tre)
 1	vïeredidh, *vearedidh	holde på på telgje, holde på å hugge til
 2	vïeredidh, *vïereridh	sno skohøytotter (snåvhtoeh) sammen til en ring
	vïereldihkie pred.	økset av (bark) el. økset til (om emne), avbarket
 *	vïereridh =  2 vïeredidh	
 	vïerestidh, *vearestidh	telgje som snarest, (være så snill å) tejgje
	vïerhke, *vïetke	diksel (bøkkerøks); huljern
	vierhkie-sijjie	verksted
	vierhkie-skaavtege	verktøykasse
	vierhkiedidh	hule ut (med huljern)
	vierhtie	midler, ressurs; betaling (flt: penger)
	vierhtjie	høysåte
	vïerhtse	sauebukk
 *	vïerhtsehke	huljern
	vïerhve-giedtie	løsgjerde (man kaster trær og busker sammen)
	vïerhve-vïengkere	gaffelgren i kløven i en kløvsal
	vïerhvesjidh	binde trær, busker sammen 
	vïerhvesjovvedh IV	bli bundet sammen
	vieries	1. ubeslektet  2. trettekjær (om ektefelle); *ondskapsfull
	vïerkedidh	ha tussen (dyresykdom)
 *	vierkiedidh	avlegge besøk
	viermehke	garnmønster, mønster som ligner garn
	viermie	garn; spindelvev
	viermie-bongkegierkie	senkestein på garn
 	viermie-gurrije, *viermie-guddije	garnbinder
	viermie-jadtove	garnlenke
	viermie-naaloe	garnnål
	viermie-tjelmie, viermien-tjelmie	garnmaske; garnmønster
	viermie-tjoeltje = tjoeltje	
	viermie-voektenje	stilas, sule til å tørke garn på
  *	viermieguddeme-naala	garnnål
	viermien-skåvnjoe	pose på dragnot
	viermientjelmie-leahta	flettet pynt med garnmønster
	vïernge = vearnga	
	vïernge-raedtie	kant av marbakke, rein
	vïerrebe, vïerrebh = vearrebe	
	vïerremes = vearremes	
	vierriedidh, *vierriemdidh	gjøre verre, forverre
	viertedh I	felle (tre), hugge ned
 	vierteds, viertiedasse	lignelse
	vïerteladtedh, *vearteladtedh IV	holde på å hugge ned
	viertiestidh	sammenligne
	vïesedidh, vïesehtidh	oppholde seg
	vïesehtahtjedh IV	ta seg opphold, slå seg til  dagkoe dah guhkiem orreme goske vïesehtahtja  han har vært der så lenge at han har slått seg til der
	viesjehts; komp. viesjiehtåbpoe	vek, svak
	viesjies; pred. viesjie	vek, svak; kraftløs, uten smak; fattig  viesjies gaarkh  svage krefter; viesjies beelhtesne  (er) svanger
	viesjlie	kranglevoren
	viesjliedidh	være utilfreds, krangle; kritisere, håne, snakke nedsettende
	vïetjeldidh	sjangle
	vïetjele	sjanglete                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
	vietjere -ie-	hammer
 *	vïetke = vïerhke	
	vietseles, vietjeles; pred. vietsele; komp. vietsielåbpoe	trivelig (også om bygd), liketil og grei (om mennesker), godt likt, vennligsinnet, vennlig
 	vietseles-laakan, *vietsels-ligke	(snakke) pent, vennlig
	vïeve	strievev, vev
	vïeven-buste	vevskje
	vievlie	sladdervorent, onskapsfullt menneske
	vievliedidh	alltid skal kritisere (på smålig måte), stadig murre
	vievsedh I	snakke uvennlig
 	vïevtjedalledh IV	ligge og velte seg
 	vïevtjedidh	ligge og velte seg, sprelle (om rein som er kommet på rygg og ikke kan komme opp, eller som er kommet ut i vann og ikke kan svømme; om mennesker som har plager)
	vïevtjerostedh V	bli så syk at man ikke kan ligge stille
	vïgkehtidh [nordl.]	streve med å få fram el. et sted hen (f.eks. en stein til tjoring av simle)
	vigkie:	ij leah monnen naaken vigkie gaskesne  det finnes ingen uenighet mellom oss
	vihkielommes	hovedsak, viktigst
	vïhnege	vitne  =væhna
	vïhnesjidh	vitne =væhnadidh
	vïhnestidh	vitne, bevitne 
	vihte	vett, forstand
 *	vihte-laehpije	vettløs, gal
	vihtehks; pred. vihtehke	klok, forstandig
	vihtenje	vitne
	vihtenjestedh I	vitne
	vihtenjostedh V	vitne, bevitne
	vïhtesjadtedh IV	merke, legge merke til; merke opp
	vïhtesjidh	legge merke til, observere; sette merke på
	vihth	igjen, atter
	vihties; pred. vihtie	(en) bestemt, kjent; sikker  vihties mïerhke_sikkert merke
	vihtiestidh	stadfeste
 *	vihtjedh, vihtjedahke	iskald vind  =væhtjedh-bïegke
	vihtsieldidh	krangle
	vïj = vuj	
 *	vijdiemdidh = vijriedidh	
  *	vijdies = vijries	
	vïjhte	fem
	vïjhtede	femte
	vïjhtege	fem (rein)
	vïjhten-skaavhte, vïjhten-skaavhtege	femkantet
	vïjhtesh	fem (personer) sammen
	vïjhtesjidh	merke av fem ved opptelling
	vïjhti-vïjhti	fem og fem
 *	vijhtjerdidh = vijhtsierdidh	
	vijhtsieldidh	kvidre (om fugl)
	vijhtsierdidh, vijhtserdidh, _*vijhtjerdidh	kvidre
	vijhtsiestidh	plutselig bende, vri om; vrikke (fot)
	vïjjedadtedh IV	holde på å klippe til for søm (flere ting)
	vïjjedh IV, vijjedh VI	skjære til, klippe til (klær, sko osv.)
	vïjjedidh	holde på å skjære til
	vïjjehtasse, flt. vïjjehtassh	avfall etter tilskjæring
	vïjjeldahkesne, vïjjeldihkie	(er) tilskåret
 	vïjjelgidh	bli tilskåret (om klæsplagg osv.)
	vïjjestidh	skjære til som snarest, (være så snill å) skjære til
	vïjjije	tilskjærerske, en som skjærer til
 	vijken	dyktig
	vïjkesjadtedh IV	hytte (til noen) mange ganger
	vïjkesjidh	hytte (til noen)
	vïjlehtidh, vïjlehtalledh IV	se seg om
	vïjlelidh	kaste et blikk, se opp: skvette opp og se seg om mubpelen vïjlelidh  se til den andre siden
	vijne	vin, brennevin
	vijne-boehtele	vinflaske
	vijnie attr.	parrelysten (om tispe, katt)
	vijnie-bïenje	parrelysten hund
 	vijnie-bæhtjoe, *vijnie-bæhtja	parrelysten tispe
 *	vijnie-njavka	parrelysten katt
	vijnie-råaksoe	parrelysten tispe
	vijniedidh	ville parre seg, være parrelysten (om hund, katt)
	vijpie	binne; *hannbjørn
	vijre	dyr, vilt
	vijredh VI, vïjredh IV	jage, gå på jakt
	vijreme-svaalke	fangstgrav el. grop
	vijrenohke	vidde, stort fjellområde (f.eks. Børgefjell)
	vijriedidh, *vijriemdidh, *vijdiemdidh	gjøre videre, utvide
	vijries, *vijdies attr.; komp. vijrebe	vid, omfangsrik  vijries måvhkah  vide bukser
	vijrije, vijrijes-kaarre	jeger, veidemann, skytter =byörhtetje-kaarre, væjrere
	vijsies; pred. væjsehke, vyjsehke	slu; klok, forstandig, vis
	vijtjeldidh	sno seg, slynge seg
	vïjve	1. mann som er gift med ens yngre kvinnelige slektning: ens yngre søsters el. kusines mann, ens svigersønn, ens brors el. søsters datters mann, ens fetters el. kusines datters  mann, ens brors el søsters sønns el. datters datters mann 2. ens ektefelles vïjve  (unntatt tilfellet: ens hustrus yngre søsters mann, se veelteme): ens ektemanns yngre søsters el. kusines mann, ens hustrus yngre kusines mann; ens ektefelles brors el. søsters datters mann; ens ektefelles brors el. søsters sønns el. datters mann
	vïjvesassa	tilkommende vïjve
	vïjvetjh flt.	svigersønn og sviger far osv. (se vïjve, voehpe  og voehpediemie); svigersønn og svigermor osv. (se vïjve, vuanuve  og vöönteme)
 	vikseldidh, veekseldidh	veksle
	vikte	vekt
	vïlhkestidh	forskyve seg (ved måling); glippe; komme feil (ord, ved forsnakkelse)
	vilhtie	skråning, bakkehelling
	vilhties attr.	hellende, skrånende
	vïlken:	guektien vïlken  (gå, gå på ski) skritt for skritt (i dårlig føre)
	vïlledidh	strekke seg, tøye seg
	vïlles, vylles	vill, sky (om rein) vïlles jaepie  år da reinen er særlig urolig pga. mye sopp; *år med dårlig beite; *vylles kraesie gress som reinen er vill etter
 *	vïllestidh	skreve (f.eks. over en bekk)
 *	villiedidh	være vilter, gjøre ugagn (om valp); være uhøflig
	vilnjedahke	skrått landskap, skrå bakke
 	vilnjedh  VI	geipe, sette trut (om en som vil gråte); gå skjevt
	vilnjegidh, *vilnjelgidh	bli skjev
 *	vilnjehth, vilnjehtahke	skråning
 *	vilnjehth-bahke	skråning
	vilnjehtidh	skjeve, gjøre skjev, trå skjevt, sy skjevt
	vilnjestidh = vilnjedh	
	vilnjie	skråning
	vilnjiehtidh	plutselig gli, gli av  maajsoe vilnjehte  børen glir av
	vilsjie	skråning
	vïngkelostedh V	snakke utydelig, mumle
	vïnhtse	båt
	vïnhtse-gåetie	båthus
	vïnhtsen-nåervie	båtkeip, tollegang
	vïntserdidh	være umedgjørlig
	vintsies	umedgjørlig
	vipsje	liten garnbunt
	virhkiedidh	hekle
	vïrre	blod
	vïrre-åerie	blodåre
 *	virtedh I	storme (blåse sterkt)
	virtiehtidh, *vuertiehtidh	leie (ved hånden)
	vïskede, vyskede	noe gult; eggeblomme
	viskes attr. (og pred.); pred.     _vyskehke	gul
	viskesisse attr.	som begynner  å bli gul (område om høsten), gulaktig
	vïspe	visp
 *	vïsperdidh	logre med (halen, siejpiem)
	vïssjedh IV, vissjedh VI	gidde
 *	vïssjehke	verdiløs ting
	vïssjehtehtedh I	kjede, holde på så at vedkommende blir lei
	vïssjehtovvedh, vïssjehtoevedh IV	bli lei, kjed (av noe), tape lysten, få nok (av noe)
	vïssjeles; pred. vïssjele; komp. vïssjelåbpoe, vissjielåbpoe	flittig, tålmodig, utholdende
 	vïssjeles-laakan, *vïssjels-ligke	nøyaktig, på nøyaktig måte
	vïssjh, vïssjege	liten bjørk
	vissjie	harme, sinne, hat, fiendskap dellie damtem mov vissjieh båetieh  nå kjenner jeg at sinnet kommer (at jeg blir harm)
	vissjies attr.	sint
 	vistedh I	renne etter sopp (om rein)
	vistie	reinlav, Cladonia rangiferina
	vïtjve	ris (bjørkeris)
	vïtjvege	tobakksaus
	vïtnedh IV	tøyes, tøye seg (f.eks. om skinn)
	vitnedh VI	vinne, overvinne, greie, få tid til
	vïtnedidh, vïtnedalledh IV	strekke seg
	vïtnedimmie	gymnastikk
	vïtnehtalledh IV	ofte tøye, strekke; strekke seg
	vïtnehtestedh I	skynde seg å tøye
	vïtnehtidh	tøye (skinn); strekke ut (garn); strekke, dra fra hverandre (f.eks. beina på rein så den faller)
	vïtnelidh	tøyes i en hast
	vïtnelostedh V	ville strekke seg, tøye seg, kunne bli utsatt for å bli strukket, forstrukket (f.eks. armene, når en bærer noe tungt)
	vïtnerostedh V	strekkes ut
	vïtnesjidh = vytnesjidh	
 1*	vïtnjedh	skjevt
 2	vïtnjedh IV	bli vindskjev, skjev
	vïtnjedidh	gå på skrå (i sikksakk) opp en bakke
	vïtnjelovvedh IV	bli vindskjev
	vïtnjeluktie	reinmerke: "på snei" (hakk på hver side av øret som ikke er rett overfor hverandre)
	vïtnjerdahke, vïtnjehtahke:	vïtnjerdahkem tjoejkedh  gå på ski på skrå opp en bakke
	voebnesjidh	forsvare, ta vare på  dam leam joekoen laakan voebnesjamme  jeg tar særskilt vare på det
	voedtegasse	emne til skobånd
	voedtege, nom. ent. også voedth	skobånd
 *	voedtege-geevehke [gææ-]	kløftpinne til å flette skobånd på
	voedtegen-båelmie	det tynne smale stykket på skobånd på den enden hvor dusken(e) er festet
	voedtehtimmie	nedre del av bukse der skobåndet vikles omkring
	voedth-bielie	ett skobånd
	voedth-gaarpe, voedth-klaahka, voedth-staavra, voedth-sueptjie	kløftpinne til å flette skobånd på
	voedth-garhtse	lærrem på skobånd
	voedth-gietjie	skobåndende
	voedtje	blankis, isbelegg, hålke
	voedtjes	glatt (om is)
 *	voedtse	falaske, støv  voedtsen  (er) full av falaske
	voegkestidh	ta ut en rein av flokken (for å forfølge den, om hund); knipe noen i farten (person, for å snakke med vedkommende)
	voehpe	svigerfar, ektefelles stefar  voehphvuanovh  svigerfar og svigermor
	voehpe-laahkoe	tittelen svigerfar
 *	voehpediemetjh = vööhpedimmetjh	
 *	voehpediemie, voehpedimmie = vööhpedimmie	
	voehpesassa	tilkommende svigerfar
	voehpetje-dåehkie	svigerfar og svigersønner
	voehpetje-guaktah	svigerfar og svigersønn el. svigerdatter
	voehpetjh flt.	svigerfar og svigersønn, svigerfar og _svigerdatter
	voehpije = voepije	
	voehtjedh IV	streve etter å komme til et sted; være ivrig etter å komme over (elv)
	voeje	smør; fett  guelien voeje  tran; voejem sjöövedh  kjerne smør
	voeje-aeskie	smørøskje, smørkopp
	voeje-daellie	smørdall
	voeje-lihtie	smørbutt; smørform
 	voeje-sjöövije, *voeje-sjeevije, 	kjerner, en som kjerner smør
	voeje-skaahpoe, voeje-skaahpa	smørøskje
	voeje-tjelmie	fettprikk på vann
	voejedahke = 1 voejehtahke	
	voejedalledh IV	svømme omkring (uten bestemt mål)
	voejedh IV	svømme
	voejedidh	svømme, bade
	voejedihks	som stadig vil svømme, som er flink til å svømme
	voejegåetedh I	begynne å svømme
   2	voejehtahke	finne (på fisk)
   1	voejehtahke, voejedahke	svømmested for reinflokken over elv el. vann
	voejehtehtedh, voejedehtedh I	la (rein) svømme (over)
	voejehtidh	få (reinflokk) til å svømme, la svømme
	voejehtjadtedh IV	kjøre omkring litt (for moro skyld)
 1	voejehtjidh	kjøre omkring, holde på å kjøre; frakte
 2	voejehtjidh	holde på å svømme
	voejelags pred.	ustø på hånden
	voejestidh	kaste opp
	voejhkelidh	prøve (å gjøre noe), ta fatt
 1	voejijes, voejijs	som er flink til å svømme, som stadig vil svømme
  2	voejijes, voejijs attr.	laget av flott; fettet, smurt med fett
	voejijidh	svømme i vei
	voejkene	ånd, overnaturlig vesen  Aejlies Voejkene Den Hellige Ånd
	voejkenes	ånd (vesen)
 *	voejmehtje	stengel
	voejmese [nordl.]	lever  =librie
	voejnehtjadtedh IV	sees igjen
	voejnesadtedh IV	sees igjen, treffe hverandre igjen
	voejnesidh	sees (se, treffe hverandre)
	voejnge	ånde, pust voejngem sigkedh  trekke pusten
	voejngehtasse	åndedrag, pust
	voejngehtidh	puste
	voejngenes, voejngenasse 	ånde, pust
	voejngese	åndedrett
	voejngestidh	puste ut, ta en liten hvil
	voejtedh IV	smøre
 *	voekes	tvilrådig, rådløs
 *	voekesjidh:	im manne voekesjh gænnah  jeg kan ikke tro det
	voeknge	fossekall, Cinclus cinclus
	voeksedehtedh I	få til å kaste opp
	voeksedidh	kaste opp, spy
	voeksenassh bare flt.	oppkast, spy
	voektenje, voektije	garnsule, stillas til å tørke garn på
 1	voeledh IV	spikke, spikke til (f.eks. spiler, pinner med kniv); skjære av el. til (skallehud hvor den er tykk og hard); spikke opp (bark til småbiter)
 2	voeledh IV	joike =joejkedh
	voeledidh	holde på å spikke; spikke (flere ting)
	voelege, nom. ent. også voeleh	øl
 	voelehtjadtedh IV	holde på spikke ofte
	voeleme-gaaroe, voeleme-gaara	høvelspån
	voelere	sanger; som har god stemme
	voelese	et reinmerke,  jf. voelesth,  voelestahke
	voelestehtedh I	merke (rein) med voelestahke
	voelesth, voelestahke, voelesth-mïerhke	et reinmerkesnitt (meget grunt, temmelig langt snitt)
	voelkedidh	holde på å reise litt etter litt, reise den ene etter den andre
	voelkehtestedh I	slenge vekk; plutselig fare avgårde med
	voelkehth-bïegke	vind som drar av gårde med reinen (får den til å dra)
	voelkehtidh	reise av sted med, dra av gårde med
	voelkeldehtedh I	jage opp (reinhjord fra hvileplassen)
 *	voelkesjidh	stadig skulle til å reise, uten at det blir noe av, stadig si at en skal reise, uten at det blir noe av
 *	voelkove	avreise
	voelmesidh	ta inn vann (om båt, komag); bli fylt med vann ved at vannet renner over kanten (om bøtte)
	voelmestidh, voelmestehtedh I	la ta inn vann; fylle (bøtte, bæhtoem) ved å øse med den
	voelpe	venn
	voelpesjidh, voelpesjadtedh IV	gjøre seg klar  til angrep (om grarein)
	voemeles	rommelig, vid (om klær, sko)
	voemeluktie	(ta med) mest mulig
	voemesje	skogkledd dal, dal mellom skogkledde berg
	voemesje-raejkien	ned gjennom en skogdal med fjell på begge sider
	voemse = vuepsie	
	voemsehtidh = vuepsiehtidh	
	voen	jo, vel, ellers, jf. van
	voene	bygd
 *	voene-vahkije	en som har vært en tur til bygda
	voenehke	bygdeboer; en som gjerne holder til i bygda
	voenen-årroje, *voenen-arrije	bygdeboer, en som bor i bygda
	voenge	fjellstrekning som i en sirkel; rekkevidde (hvor som helst); nærhet, nærmiljø
	voengestahke, voengesth	munnkurv (til hund el. andre dyr)
	voengestehtedh I, voengestidh	binde  munnkurv på
	voenjedh, voenjedahke	glatt, hålket føre
	voenjedh-voedtje	blankis
	voenjeds attr.	dekket med blankis  voenjeds jaevrie  sjø med blankis
	voenjele, vuenjele	simle på tredje året (2-3 år gammel) 
	voenjele-aaltoe, vuenjele-aaltoe	reinkvige som har kalv for første gang
	voenjes attr.	tam, spak (om fugl og annet vilt)
	voenjes-biejjie	dag da viltet er spakt
	voepedidh	være urolig i søvne, ha mareritt, snakke  el. gå i søvne
	voepedihks attr.	som er tilbøyelig til å ha mareritt osv.  voepedihks bïenje  hvalp som gir  lyd fra seg i søvne
	voepije, voehpije [nordl.]	kjos, utvidelse av en elv som et tjern; elvegren som igjen forener seg med hovedelven  voehpije-mehkie  det innerste av kjosen
	voepse	garnbredde
	voepsestidh = vuepsiehtidh	
	voepsijes, voepsijs; pred. voepsije	1. som tar lange skritt, som legger fort i vei  voepsijes-laakan vaedtsedh  gå med lange skritt  2. som rommer meget (om sekk, voesse )
	voepte	et hodehårsstrå;  flt. voepth  hodehår
	voepte-gåelsie	siland, Mergus serrator
	voepte-tjoelme	hårknute
	voeptehke = voevtehke	
	voeptesasse:	voeptesasse sjïdti  ble var, våknet
 *	voeptesmoevedh IV	komme til seg selv igjen
 *	voeptesovvedh IV	komme til seg selv igjen; bli var =voerpesovvedh
	voere, voeredahke	dyp snø, så det nesten er ufremkommelig
	voeredh IV	1. være forrykt, mase i panikk  2. rote etter, søke ivrig etter
	voeredidh	1. bli edru; besinne seg (etter sinne) 2. bli var, oppdage
	voereds	edru
	voerehtidh	besinne seg, stagge seg
	voerenidh	komme til bevissthet
 2*	voeres	snørik
 1	voeres, voerese; komp. voeresåbpoe	gammel; gamling
	voeres-buejtie, voeresen-buejtie	tykktarmen, endetarmen (har meget fett innvendig, tas 1/2  m lang, de gamle skal ha den)
	voeres-klåbpoe	grener og kvister i reingjerde
 1	voerese	endetarm
 2	voerese = 1 voeres	
	voeresen-gietjie	enden av endetarmen (eldres del)
	voerestovvedh IV	bli gammel
 *	voerhkedahke, *voetkedahke	tiden da reinen feier hornene (i alm. ca 20. aug. - 10. sept.)
 	voerhkedidh, *voetkedidh	holde på å feie hornene
	voerhtje	kråke; april
 *	voerhtjen-aske	april; mars
	voerhtjen-muerjie	krekling, Empetrum nigrum
	voerkehtidh	tilrettevise
	voerkelidh	gjøre oppmerksom,  vekke (noens) oppmerksomhet; gi råd og vink, forklare; advare
	voerkes	klar, bevisst
	voerkesidh, voerkesovvedh IV = vuerkedh	
	voernge	midten av vannet, på det dypeste jaevrien voernge  midt ute på vannet
 	voernge-tjaetsie	vannvirvel under foss
 *	voerovasse sjïdtedh	komme til sans og samling, bli edru
	voerpehke, våårpehke, vorpehke	kvikk, sprek; våken, utsovet vorpehke almetje, vorpehke maana  morgenfugl, en som våkner tidlig; datne dan vorpehke  du er en morgenfugl
 *	voerpesoevedh IV	komme til seg selv igjen; bli var
 *	voertehks; pred. voertehke	kvikk, sprek =voerpehke
 *	voervelidh	underrette, opplyse =voerkelidh
	voese	etterbyrd
	voess = voestes	
	voesse	sekk, ryggsekk
	voessedh	pung (til penger)
	voessen-faahtele	bærerem til sekk
	voessen-rudtje	ryggsiden av sekk
	voessen-åvteles	framstykke på sekk
	voessetje	pose, liten sekk
	voessjedh IV	koke
	voessjehtidh	la koke, få noen til å koke
	voessjehtjidh	holde på å koke
 	voessjelidh	koke i en fart
	voessjeme-lihtie	kasserolle, kokekar
	voessjestidh	koke (lite grann), få noe til å koke
 *	voest	jo  ibie voest mijjieh mïelh  vi vet jo ikke
	voestegas	den første
	voestegh	først  voestegistie   fra først av
	voestenahkeste	fra først av
	voestes	(den) første 
	voestes-aejkien	den første gangen
	voestes-ieresne	i begynnelsen
	voestes-iereste	fra først av, i begynnelsen, med én gang
	voestes-laevie	søskenbarn, fetter, kusine  =aajkohke; vielpele, jielpele, åerpele
	voete	måte, vane
	voetjedidh, *voetjerdidh = vååtjedidh	
	voetjehtjidh	stadig skyte
	voetjelidh, voetjeladtedh IV	skyte (flere, den ene etter den andre); skyte mange
	voetjes	krutt
	voetjes-gernie	kruttkorn
 *	voetkedahke = voerhkedahke	
 *	voetkedidh = voerhkedidh	
	voetsedh IV	fare omkring i panikk; fare, farte omkring; fare hardhendt med ting, bråke, ramle og skramle,  jf. vuetsedh
	voevjehtjadtedh IV	skjøte på (mange ting)
	voevjehtjidh	sette inn flere kiler i
	voevjelidh	sette inn kiler i (klær)
	voevnehtovvedh IV	bli redd
 	voevnelgidh	bli skaderevet (av ulv, om rein)
	voevnelihks	skrekkinngytende; ruvende
	voevnijen	forskrekkelig (sterk frost)
	voevnijes, voevnijs	skrekkinngytende 
	voevte 	1. hul (f.eks. om tre) 2. *huling, hulrom; brysthule
 *	voevte-moere	hult tre
	voevtehke, voeptehke	innhul; tæringssyk
	voevtsedh IV, voevtsestehtedh I	vri, knekke, dele reinsdyrhodet i to (øvre og nedre del når det er flådd)
	volveridh	vise seg i drøm
	volverimmie	drøm, åpenbaring
	vorpehke = voerpehke	
	vorpesmehtedh I	komme seg, friskne til
	vostehke pred.	stygg (om utseende), jf. vesties
	vuahtedh, vuahtadahke	sporsnø
	vuajahtalledh IV	holde på å drive, jage
	vuajajidh	kjøre av gårde
	vuajnajidh	få øye på
 *	vuajnalgidh	bli sett
	vuajneres attr.	skarpsynt
	vuaksa	okse
	vualadahke = vualedh	
 *	vualamdahke	skjøt på kjetting (for å få kjele el. lign. til å henge lavere)
 	vualanidh, *vualamidh	dale (om fugl, fly); komme lavere
	vualedh, vualadahke	lavereliggende trakt; skjøt på kjetting (for å få kjele el. lign. til å henge lavere)
 *	vualege = vuelege	
	vualijes, vualijs attr.	som kan mange melodier, full av melodier
	vualkajidh	begi seg i vei, sette seg i bevegelse
	vualkoe	avreise
	vuanavadtjh  flt.	svigermor og svigerdatter el. svigersønn
	vuanavassa	tilkommende svigermor
	vuanhtsa	høne
	vuanove -a-	svigermor
	vuanove-laahkoe	tittelen svigermor
	vuanove-sjïelh flt.	gaver til svigermor (ved frieri el. bryllupet)
 *	vuaperes, vuaparasse = vueperes	
 *	vuaperes-sarva = vueperes	
	vuapsasovvedh IV	måles
	vuaptan se vueptie	
	vuaptastehtedh I	gjøre oppmerksom
	vuaralidh	bli forrykt, gal
	vuarhka = våarhkoe	
	vuarhkas, *vearhkas attr.	grådig, ubeskjeden, som vil karre til seg (om mennesker); glupsk, bisk (om hund)
 *	vuarhkas-ligke	på ubeskjeden måte  ih edtjh  vuarkas-ligke! du skal ikke (forsyne deg) ubeskjedent (sies til barn som vil forsyne seg)
	vuarhkedh III	begynne å feie hornene =skeerestidh
	vuarhkeme-sarva	grarein som har feiet hornene
	vuarjasjadtedh IV	se seg omkring (etter noe)
	vuarjasjidh, *vaarjasjidh	se etter, betrakte, se på
	vuarkedh III 	forstå
 1	vuartahtalledh IV	stadig vente
 2*	vuartahtalledh IV	holde på å leie (med hånden)  [av vuertiehtidh]
	vuartajidh	begynne å vente
	vuartasjadtedh IV	se seg om, holde på å se etter
	vuartasjidh	se på, betrakte; se etter, passe på
	vuartastalledh IV	vente og vente
	vuarteds-gujne	høygravid kvinne
	vuasahtalledh IV	vise (flere ting)
	vuasehks; pred. vuasehke; komp. vuasahkåbpoe	dristig, dumdristig; pågående, nærgående (om ulv)
	vuasta	ost
	vuasta-deajvoe, vuasta-deajva	osteform av tæger =deajvoe
	vuasta-gierkie	oppbevaringssted av stein og heller til ost og myssmør
	vuasta-mæssoe	myse
	vuasta-skaahpoe, vuasta-skaahpa	osteform (av tre)
	vuasta-tjåvhkoe = tjåvhkoe	
 	vuastadahke	motbakke
	vuastalestedh I	gjøre motstand
	vuastalidh	være gjenstridig (om rein), gjøre motstand, yte motstand, gå imot
 *	vuastele	motsols =vuestelen
 *	vuastele-biejjien	motsols
 1	vuastetje	liten ost
 2* 	vuastetje	vuastetje vaare  noe som en (menneske el. hund) gjemmer bort for å ha til siden
  	vuatjalgidh, vuatjasovvedh IV	bli skutt
	vuatjas-mierie = våatjoes-mierie	
	vuatjehth, vuatjahtahke	selvskudd
	vuatjh-ålma	jeger
	vuavtasjidh	være engstelig, redd
	vuebnie	ovn
	vuehtedh I	spore, følge sporet (etter rein), spore opp (ulv, snöölkem )
	vuehtie	sporsnø
	vuejedh I	kjøre
 	vuejehtæjja-bïenje	hund som kan drive
 1	vuejeme -ie-	hver av de to tverrstenger som forbinder otnerassh  i kåte
 2	vuejeme -ie-	det å kjøre, kjøring
	vuejeme-gierehtse	kjørepulk
 *	vuejeme-kruktje	kjørerein
	vuejeme-råahke	kjørerein
	vuejeme-råantjoe, vuejeme-råantja	kjørerein
	vuejemen-tsegkie	teltstang stillet opp mot vuejeme
	vuejiehtidh	drive (rein) et bestemt sted hen (f.eks. til husene el. kåtene, til hvileplassen; gjenfunnet rein til hovedflokken)
 *	vuejiehtimmes-dåehkie, -stuhtje	så mye rein man har samlet at man kan begynne å drive  =tsåeptseles-dåehkie
	vuejiehtæjja	en som er bak og driver flokken; svær til å drive (hund)
	vuejielidh:	aassh vuejelh!  driv! (kommando til hund)
	vuejije	skysskar
	vuejkene = voejkene	
	vuejkenes, vuejkienasse	ånd (vesen); ånde
	vuejnedh I	se  vuajnah vaeltieh!  vær så god å ta
	vuejnehtje	synsk vuejnetje almetje dïhte vuajna avdelbodti  et synskt menneske er en som ser på forhånd
	vuejniestidh	plutselig se, se et  glimt av, se snurten av  dan fuehpesne lij jallan  vuejniestim  han hadde det så travelt så jeg fikk nesten ikke (knapt) se ham
	vuekie	skikk; bruk; måte; regel; sort, beskaffenhet
	vuel-aehpie, vuel-ehpie	nederste del; beitelandet nedenfor løvskogen (boelte), ned til barskogen (råhtoe) låavtegen vuel-aehpie  nederste del av teltdekke
	vuelebe	nedre, som er lenger nede  vueliebisnie lenger nede
	vuelege, *vualege; komp. vueliegåbpoe	nedentil, nede langs, langs nederkanten, den  nedre veien
	vuelehks; pred. vuelehke; komp. _vueliehkåbpoe	lav (f.eks. stol, bord); lavtliggende (f.eks. område)
	vuelehks-buvrie	stabbur med korte el. ingen føtter
	vuelehks-guapah flt.	lugger, sokker, korte strømper
	vuelehks-skåavh flt.	lågsko
	vuelehts	noe lavt; lav
	vuelelen 	prep. og postp. nedenfor, til nedenfor; neden om; neden til på
	vueleli	prep. nedenom (flere)  vaedtsieh vueleli doeh gåetieh  gå nedenom  de der husene
	vuelem-bielie bangseme	underleppe
	vuelem-bielien-måaroe	kjevebein
 *	vuelemassjen	nederst
	vueleme-bielie, vuelem-bielie, _vueliem-bielie	underkjeve (av partert reinhode)
	vuelhpie, (vuel-aehpie)	nedre kant på kofte
	vuelhtie	nedenfra
1	vuelie	joikemelodi
2	vuelie, vuelie-	nedre-, neder-, som er nede el. under  mij bijjie jih mij vuelie dan  hva er oppe og hva er nede på den
	vuelie-baenieh flt.	undertenner, tennene i undermunnen
	vuelie-bielie	den nedre del (av noe)
	vuelie-gïete	underarm
 	vuelie-gietjie	den nedre enden (av noe)
 *	vuelie-gïngse	tannkjøttet i undermunnen
	vuelie-goeme, *vuelie-guemie	undergommen, tannkjøttet i undermunnen
	vuelie-laante	lavland
	vuelie-loeve	nedre øyelokk
	vuelie-njueniehtimmie	den fremste del av underkjaken som del av slakt
	vuelie-raedtie	nedre kant, nederkanten (av noe)
	vuelie-rietjmie, *vuelie-tealna	undertelne
	vuelie-sïenge	tannkjøttet i undermunnen
	vuelie-stuhtje	det nedre stykket
	vuelie-tsïemehke	mester til å joike
 *	vuelie-åelie	underkjole
	vueliebasse	lenger ned
	vueliebisnie	lenger nede
	vueliedidh, *vueliemdidh	senke; slakte, hugge ned, drepe
	vueliedistedh I	senke litt
	vuelielisnie	(er) nedenfor
	vuelielistie	fra nedenfor
	vuelkedh I	dra av gårde, reise (av sted)
	vuelkiehtehtedh I	få til å reise
	vuelkielidh	reise straks, komme seg av gårde
 *	vuelmedh I	fylle vannbøtte ved å dyppe den helt ned i vannet el. brønnen
	vuelnie	nede  dubpene vuelnie  der nede
	vuelsjie	blodvann i byll, vann i sår
	vuelsjie-tjaetsie	blodfarget væske
	vuemie	vid dal med skog
	vuemie-raedtie	område fra der skogslien (boelte) begynner og ned til vassdraget
	vuemien-bovtse	skogsrein
	vuemsie = vuepsie 	
	vuemsiestidh = vuepsiehtidh	
	vuenjele = voenjele	
	vuenjiedidh	være glatt (om is)
 *	vuenteme, vuentiemie = vöönteme	
 *	vuentiemadtjh = vööntemadtjh	
 *	vuentiemassa = vööntemassa	
	vueperes, vueperasse, vuepieres, vuepierasse, *vuaperes, vuaparasse	hannrein på tredje året
	vuepsie, vuemsie, voemse	1. spann, avstanden mellom tommel og pekefinger (voemse); gïeten vuepsie langspann, avstanden mellom tommel og langfinger  2. favn (sïlle)
	vuepsiehtidh, vuemsiehtidh, voemsehtidh	måle i spann (med peke- el. langfinger)
	vueptie 	oppdagelse  vuaptan sjïdtedh  oppdage, bli var; våkne
	vuepties 	våken
	vueptiestidh	oppdage; bli var; *våkne (f.eks. om morgenen)
	vuereds-almetjh flt.	edru folk
	vuerhkede	september (tiden da reinen feier hornene)
	vuerhkedh, *vuetkedh I	feie hornene (om rein)
	vuerhkielidh	feie hornene i en fart
	vuerie	bevissthet, sans og samling
	vueriedidh	bli edru, bli bevisst; besinne seg
 	vueriedisnie, *vuerierisnie	(er) edru
	vueries	edru, som er ved sans og samling
	vuerjies	grovmasket (om garn)
	vuerkedh I	våkne opp til bevissthet (om sinnsyk person)  
	vuerkesne	er bevisst, i bevisst tilstand (om en som er blitt rammet av sykdom el. ulykke)
	vuerkiehtidh	forstå, bli bevisst; våkne; fatte, komme til forståelse, med ett fatte
	vuerkies	klar (i hodet), som er ved bevissthet
 1	vuernie	ed, edsavleggelse vuernien uvte båetedh  bli tatt i ed
 2	vuernie	horn (på husdyr); blåse-, pipehorn, (krutt)horn
 3	vuernie	støpeform
 4	vuernie	jernovn
	vuernie-buste	hornskje (av horn på ku el. vær)
 *	vuerpediemie = vöörpedimmie	
	vuerpie	lodd, andel (ved loddtrekking); tur (plass i rekkefølge); skjebne
	vuerpie-voesse	sekk som trommen ble oppbevart i
	vuertedh I	vente; vente på (noen el. noe)
	vuertiehtehtedh I	la (noen) vente
 *	vuertiehtidh = virtiehtidh	
	vuertiemisnie, vuertievisnie	(er) kommende, kan ventes, (er) i vente; (er) gravid ("venter seg")
	vuertiestidh	vente litt
	vuesiehtidh	vise
 *	vuesmies = vuesvies	
	vuessie	hank på bøtte, gryte el. kjele
	vuestehke	motstander
	vuestelen	mot (motsatt mietelen)  vuestelen, mietelen butnedh  guktie sæjhta  den kan en tvinne som en vil, enten rett eller vrangt
	vuesth = vööste, vuestie	
	vuestie	mot, i møte; postp.  mot; opp til (nær et sted); inntil (om tid)
	vuestie-bïegke	motvind
	vuestie-biejjien	motsols
 *	vuestie-garhtje	motstrøm
	vuestie-gertjie	motstrøm
 *	vuestie-sjïhtjehkh flt.	hår som går mot hverandre i sømmen i bunnen av bellingsko
	vuesvedh I	ha lyst på spesiell mat (om svangre kvinner)
	vuesvies attr.; komp. vuesviehkåbpoe; *vuesmies	lysten; lekker, velsmakende  (slik som svangre kvinner liker)
	vuesvies-beapmoe, vuesvies-beapma	etterlengtet mat
	vuesvies-buala	matbit som man har særlig lyst på
	vuesviestidh	være lysten på bestemt slags mat (særlig om svangre kvinner)
	vuetjedh I	1. skyte  2.* gå opp (om sol, måne)  *vuetjije aske  nymåne
	vuetjije	skytter
 *	vuetkedh = vuerhkedh 	
	vuetsedh I	1. spille på spåtrommen gievrine vuetsedh få spåtrommen i gang  2. gi uttrykk for (vrede, måeriem)
	vuevjedh I	sette kile i (kofte, gaeptiem ), skjøte (f.eks. sko) i bredden
	vuevjie	kile (i klær), skjøtestykke (i sko el. bellinger) i bredden
 *	vuevtie	varmt vaskevann
	vuevtsedh I	vri, knekke
	vuhtsedh VI	galoppere
	vuj	kanskje; eller (i spørsmål)  vuj bisth virkelig, kanskje?; vuj dahkoe vualkah   kanskje du drar dit?; mejtie....vuj om....eller?; naemhtie vuj nuemhtie  slik eller slik
 *	vujhteb = ojhte	
	vyjhpedehtedh I	drøye, trekke ut tiden, somle (lenge, guhkiem )
	vyjhpedh V	forløpe, gå til spille (om tid)
	vyjhpelidh, vyjhpelostedh V	avledes fra å gjøre det man skulle
	vyjhpesehtedh I	oppholde
	vyjje	som er etter ønske  vyjje-geajnoe  ønsket retning; dutnjien sån daate vyjje-geajnoe sjædta  det går nok i ønsket retning for deg (sies når man erter en gutt el. jente)
	vyjr-haemie, vyjre-hemmie = vyjreme	
	vyjredh V	skri, rase ut (om snø) =væjrodh
	vyjrehke, *væjrehke pred.	vidstrakt (f.eks. beiteland); vidt omkring
	vyjrehtje attr.	som lett sklir (om snøbre)
	vyjreme, vyjr-haemie, vyjre-hemmie	skred; sted der ras har gått
	vyjretje	lite snø- el. steinskred
 *	vyjsehke se vijsies	
	vyljehks; pred. vyljehke	villig
	vyllehke	sky rein
	vylles = vïlles	
	vyllesje, gen. vyllesjen	tid på kvelden da viltet er særskilt var =dan iehkeds-vælloen
 *	vyrres; komp. vyrresåbpoe	morgenfrisk, kvikk vyrresåbpoe sjædta  blir så kvikk (om morgenen)
	vyrtehks; pred. vyrtehke	velgjørende, virksom (om medisin)
	vyskede = vïskede	
	vyskedehtedh I	gjøre gul
	vyskedidh	bli gul
	vyskehke se viskes	
 *	vyskes	gult garn
	vyssjedh = vïssjedh	
 *	vystedh V	renne etter sopp (om rein)
 *	vystove	soppetid (den tid da reinen renner etter sopp)
	vytneldahkesne	(er) forarbeidet ij leah vytneldahkesne  er ugjort
	vytnesjidh	arbeide med hendene (f.eks. sy), forarbeide, lage (litt av hvert:  dam aktetjem)
	vytnesjimmie-biejjie	arbeidsdag, hverdag
	vytnesjæjja	arbeider (f.eks. sløyder)
	vytnetje	lite arbeid
	vyvnelidh	gå langsomt (om rein)
	vyöhkesidh, vyöhkesjadtedh = vïehkesjadtedh	
 *	vyöjpedh V	våkne, komme til full bevisshet (etter søvn)
 *	vyökedh V	hjelpes ad  aktesi vyökedh  streve sammen
	vyöketje:	akte-vyöketje edtjebe daam buektiehtidh dette skal vi greie med forente krefter
	vyöki:	akti vyöki, aktesi vyöki, ektese-vyöki  med gjensidig hjelp, i felleskap; akti vyöki gelkien barkedh  vi skal arbeide sammen
	vyölkedehtedh IV	bleke, gjøre hvit
	vyölkedidh	bli hvit, hvitne, holde på å bli hvit
	vyölkehke se veelkes	
	vyölkenidh	bli hvit
	vyönehtalledh IV	trøste, blidgjøre
 	vyörtegs	verdig, ærbar
	vyösijidh	levne opp
 	vyöskedh V	gi (kveget) fôr
	vædtjan pred.	(er) fiendtlig
	vædtsoeh attr.;  komp. vædtsoehkåbpoe	grusom, brutal
	vædtsoeh-laakan	på brutal, grusom måte
	vædtsohke	en som er brutal
	væhna, *væhtna	vitne
	væhnadidh, *væhtnadidh	vitne
	væhta	merke (for å gjenkjenne noe); veimerke, varde   nommem tjaeledh væhtine  risse inn navnet som merke
	væhta-bïhkedasse	tegnforklaring
	væhtesth	visst
	væhtjedh, væhtjadahke	kald, gjennomtrengende vind 
	væhtjedh-bïegke	kald vind
 *	væhtna = væhna	
	væjdarassje = væjrarassje	
 *	væjdere = væjrere	
 *	væjjere, *væjjere-bielie	vrangsiden (av klesplagg)
	væjjoe, væjja	snitt (på klær)  tjaebpies væjjoe  vakkert snitt
	væjkadidh	true med  hånd el. stav
	væjkaladtedh IV	gjøre seg morsk, gjøre seg viktig
	væjkeles; pred. væjkele; komp. væjkalåbpoe	flink, forstandig, intelligent, klok
	væjkodh II	holde på å arbeide (med noe stort)
 *	væjkohke	kløktig
	væjnodh II	dovne, bli kraftløs (om legemsdel)
 *	væjrah = væjrarassje	
	væjranidh, *væjramidh	bli videre
 	væjrarassje, *væjrah attr.	som gjerne vil streife omkring på jakt
 *	væjras-ålma	veidemann, jeger
 	væjraskidh	dra vidt omkring, langt av gårde (om rein)
 *	væjrehke = vyjrehke	
	væjrere, *væjdere	veidemann, jeger
	væjreres; pred (o. attr.) væjrere	som gjerne går på jakt, som er flink til å skyte
	væjrodh II	drives av storm; skri (om snø)  vïnhtse væjroeji gaadtan  båten ble drevet i land (av storm)
 1	væjroe	snøskred, skred av stein, sand og vann fra fjellet
 2	væjroe	storm
 3	væjroe	lang vei
 4	væjroe, væjra	jakt
*	væjsaldahke	veiviser, noe som viser vei el. hvor en har dratt
	væjsastalledh IV	være slu, listig; prate lurt
	væjsastalleme-voete	sluhet
 2	væjsehke se vijsies	
 1	væjsehke, væjsehke-voete 	klokskap, visdom
	væjsere -a-	en som underviser
	væktoe	vekt
	væljoe, vælja	vilje
	vælloe	solnedgang, kvelding;  tid   da man legger seg iehkeds vælloe  den tid da reinen skal ete seg mett og legge seg til midnatt; vælloen  i kveldingen
	vælnjedh III	gli
	vælnjode, vælnjede	adv. skjevt
	vælnjoeh, vælnjah; pred. vælnjan	skjev (f.eks. om sko, om noe som man syr skjevt); skrå, utoverhellende
 *	væntjastidh	vri på ordene (slik at den annen ikke forstår)
	væptehke -a-	slu, smart (f.eks. rosende om en sakfører)
	værhtodh II	forandre seg; rødme (om ansikt) ååredæjja vyrhte  ansiktet forandrer seg (når man blir overrasket av noe kjedelig)
	værhtoedehtedh I	få til å forandres (ansiktsfarge), få til å rødme
	værjoe, værja	kjede (til ur, pipe); snor med perler
	værjoe-gierkie	perle
	værradidh = vearadidh	
 *	værsjas [væssjas] attr.	sur og regnfull  værsjas biejjie  sur og regnfull dag
	værsjoe, værsja	uvær, heftig regnvær med skodde og kulde, kaldt plaskregn
	værtan	adv. med makt
	værtoe, værta	storm
	værtoes-bïegke, værtas-bïegke	sterk vind
	værtoes-gaejsie	stormjøkel
 	væspadidh	vispe
 *	væssjastehtedh I	erte
	væssjodh II	bli sint
	væssjoedehtedh I	erte opp
	væssjoehtidh	hate
	væssjoeladtje	fiende
	væssjojes, væssjijs	ondskapsfull
	væstijes, væstijs;  pred. væstije 	rik på reinlav (om fjell)
 *	væstijh II = vistedh	
	vætnarassje, *vætnarasse	arbeider
 *	vætnasjinie:	datne vætnasjinie  du er  deg selv lik!  (om en som  har funnet på noe)
	vætnere -a-	vinner, en som seirer
 	vætnere-biejjie	hverdag, arbeidsdag
	vætneres; pred. vætnere	arbeidsom, flittig
	vætnjah; pred. vætnjan	vridd, skjev
	vætnoe, vætna	arbeid, håndarbeid
	vætnoe-dïrrege	verktøy
	vööhke = veehke	
	vööhpedimmetjh, *voehpediemetjh flt.	vööhpedimmie/voehpediemie  og  vïjve, vööhpedimmie/voehpediemie  og mænnja
	vööhpedimmie, *voehpediemie, *voehpedimmie	1. ens ektefelles eldre mannlige slekting (unntatt far); ens ektefelles farbror el. morbror; ens ektefelles eldre bror el. fetter_2. ens ektefelles fasters el. mosters mann; ens hustrus eldre kusines mann
	vöökes attr.	staselig, flott, fin (om klær), vakker (om stemme)
	vöölehtje	helvete (jortes-baakoe)
	vöölle	voldsomt (mange osv.)
	vöönhtse	høne
	vööntemadtjh, *vuentiemadtjh flt.	vöönteme/vuenteme  og vïjve, vöönteme/vuenteme  og mænnja
	vööntemassa, *vuentiemassa	tilkommende vöönteme/vuenteme
	vöönteme, *vuenteme, *vuentiemie	1. ens ektefelles eldre kvinnelige slektning (unntatt mor): ens ektefelles faster el. moster; ens ektefelles eldre søster el. kusine. 2. ens ektefelles farbrors el. morbrors kone; ektemanns eldre fetters kone
	vöörhkedh VI	gjemme bort, legge til side
	vöörhkelidh	gjemme bort (noe) i en fart
	vöörhkemes:	vöörhkemes beapmoe  mat til oppbevaring
	vöörhkesovvedh IV	bli gjemt
	vöörpedimmie, *vuerpediemie	1. ens hustrues (yngre) brors el. fetters kone 2. ektemanns (eldre) søsters el. kusines mann
	vööste	mot (også om tid); imot, i møte båata vööste  han kommer i møte, imot
	vööstede, *veestede	(komme) tilbake, igjen;  imot, til møte
	vöövnjelihks	skrekkelig, som ser farlig ut =voenjelihks
 *	vöövtedh VI	bade, vaske seg i varmt vann
 *	våademe = våarome	
 *	våademe-doengese	lapp i bunnen av baarhkohke
	våadtjodh II	få isbelegg (om stein, trær)
	våahta	duppe, saus
 *	våajaldidh = åajaldidh	
 *	våajas-pluevie	blautmyr
 	våajnoes, våajnas	synlig; det vises (at  .....)
	våajodh  II	synke, synke ned (f.eks. i en myr); *gå ned (om solen)
 	våajoedehtedh, *våajadehtedh I	senke
	våajoedidh	senke, få til å synke
	våajoehtidh, våajahtidh	senke, få til å synke
	våajoejahtjedh  IV	begynne å synke
	våajoelidh, våajalidh	synke straks, plutselig synke
 *	våajpijh II [våajpodh]	forløpe
	våake	våg (18 kilo)
 *	våala-tjahkere	pung (på rein)
 *	våalah = vaaloeh	
 *	våaleme = våaloe	
 *	våalijh  II = vaalodh	
	våaloe, våala	testikkel (på rein)
	våalohke	riktig staselig
	våaltoes, våaltas	glissen (om skog)
	våamsoehtidh	måle avstand med hånden
 *	våara-biessie	never som er til overs
	våarastovvedh IV = voerestovvedh	
	våarhkoe	forvaring, gjemmested
	våarnodh II	sverge, avlegge ed
	våarnoehtidh, våarnahtidh	beedige, ta i ed
	våaroe, våara	skift våaroej, våaroej våaroej  på skift, etter tur
	våaroe-tjallohke, våara-tjallohke	pliktoppfyllende
	våaroes, våaras	var, sky, forsiktig (om fugl, fisk)
 	våaroestalledh, våarastalledh IV	være var
	våarohke	galning, sinnsvakt menneske
	våarome -oe-, *våademe	bunnstykke (i baarhkohke ); skosåle; bunnbrett i  pulk
	våarome-biessie, våara-biessie, *åara-biessie, *åada-biessie	1. never i bunnen av kløvkurv 2. sjablon av never 
	våarpodh  II	kaste lodd
	våarpoehtidh	kaste lodd; ta varsel
	våatjasidh	flyte opp (fett av kjøtt el. fisk ved koking)
 	våatjastehtedh I	la dryppe (fett ved steking av kjøtt el. fisk)
	våatjodh  II	flyte opp (om fett); dryppe (fett av opphengt kjøtt el. fisk)
	våatjoes-mierie, vuatjas-mierie	skuddhold våatjoes-mearan bööti  han kom på skuddhold
	våavkasjidh, vååvkesjidh	være engstelig (f.eks. for en hund, bïenjeste)
	våavtsoestidh	bryte av, knekke
	våhkes	en uke gammel; som varer en uke
	våhkoe, vahka	uke daan våhkoen  i denne uken; avteben våhkoen   forrige uke; mubpien våhkoen  i neste uke; båetije våhkoen  i neste uke; vohkese  til uken
	våhkoe-gietjie	ukeslutt
	våhtsodh II	skrape
	vålle [nordl.]	meget, svært vålle jïjnje  svært meget
	våvnedh IV = aavnodh	
	våådtjedæjja biejjie	nedgående sol
	våådtjeldahke	isbelegg  treavka lea våådtjeldahkesne skien er iset
	våådtjeldihkie pred.	isbelagt
	vååhtedh V	bli oppsporet, ses spor av
	vååjehth-betnie	sjøbunn som man synker ned i
	vååjehts	som man synker ned i
	vååjehts-betnie	bunn som man synker ned i
	vååjeldahkesne = åajaldahkesne	
 *	vååjeldehtedh = åajeldehtedh	
 *	vååjeldihks	glemsom
	vååjestahke	søkke (på snøre)
	vååjhtedh V	adlyde (gjøre straks det som befales)
	vååjmes, vååjmese	hjerte; marg i tre
	vååjmestidh	stikke hjertestikket
	vååjmetje	hjerte =vaajmoe
	vååjne-mierie, vååjnes-mierie, vååjnese	synskrets
	vååjnedh V	synes, vises, sees, se ut (som)
	vååjnedidh, *vååjneridh	kunne sees, være synlig
 *	vååjnedimmesne, vååjnerimmesne 	(er) synlig langt borte
	vååjnedæjjesne, *vååjneræjjesne	i (hans, hennes) påsyn
	vååjnegåetedh I	begynne å bli synlig
	vååjnehtahkese	(komme) til syne
	vååjnesasse 	(komme) til syne vååjnesisnie  (er) synlig
 *	vååjt = vaajt	
	vååksjedidh	besøke ofte, se til ofte, ha oppsyn
	våålese	ned, nedover
	vååltese	vid, åpen plass i lavlandet; trebart område,  vidt synsfelt
	vååltestahke	bakke med fritt utsyn
	våånte	vånd, jordrotte
	vååreds, vååredasse	formaning
	våårege	var, forsiktig; varsomt
	våårege-laakan	varsomt, forsiktig
	våårenjasse, våårenasse	rovdyr, spesielt ulv
	våårhkedidh	gjemme bort, holde i forvaring over lengre tid
	våårhketje	lite gjemmested
 *	våårkedidh	advare
	våårkehke	oppmerksom, som har øynene med  seg; som passer på sine saker
	våårpehke = voerpehke	
	våårtegs attr. (og pred.)	verdig
 *	våårve-tjaetsie = voernge-tjaetsie	
	vååste	mote, motbakke
	vååstedh, vååstedahke	motbakke
 	vååstege	motbakke
	vååstehke, vååstehke dajve,  vååstesh	motbakker
	vååstove = vååste	
	vååtjedidh, voetjedidh, *voetjeridh	gå ned (om solen)
	vååtjeridh	ikke kunne sitte stille; stå på reisefot
	vååtnetje	liten advarsel
	vååvkesjidh = våavkasjidh	
	vååvne attr.	forskrekkelig (mye, jïjnje)
	vååvnehke	stygg (av utseende)
	vååvnele	skrekkelig (f.eks. lang)

_	yskerigs	forferdelig, forskrekkelig =iskeres
	yskeres = ïskeres	
	yöjtede, ööjtede	feilaktig, feil  ih edtjh yöjtede vaedtsedh du skal ikke gå feil; ih edtjh dohkoe yöjtede bïhke(m)didh  du skal ikke gi feilaktig beskjed
 	yölelh; komp. yölelåbpoe	rik på rein  =ealoe-buerie, ealoeladtje
	yörhke	skygge, skyggesiden (f.eks. av tre); skyggesiden av fjell
	yörhke-baahkoe	skyggesiden (av haug)
	yörhkedehtedh I	skygge for
	yörhkedh V	komme i skyggen (om side av haug); bli skygget (og kjølig)
	yörhkedidh	skygge, gi skygge; skygge for
 *	yöskeres; komp. yöskerabpa	grusom


	æbjodh II	bli støvet
	æjjalidh	miste orienteringssansen; miste forstanden
	æjjohke	galning
	ærmodh = armodh	
	ærmoedidh, ærmoedehtedh = armoedidh	


	övtebe = evtebe	
	övtie- = evtie-	
	ööhpehtidh	belære, undervise; tolke (Guds ord); formane; preke
	ööhpehts	lære, opplysning
 	ööhpehtæjja	predikant
	ööjeldihks	glemsom
	ööjjeldidh	drive dank, gå og drive
	ööjtede = yöjtede	
 	ööledh  VI	grave opp (jorden, om bekk); rydde (gangsti, baalkam)
	ööleldihkie	(er) oppgravd
 *	ööreles	gavmild  =vedtiedihks
	öörhtje, öörhtje-biejjie	hverdag, arbeidsdag
	öörjel-gïeke, åarjel-gïeke	gjøk som galer i syd
	öörjel-maennie, åarjel-maennie	samemann fra syd
	öörjel-sjienie, åarjel-sjienie	samekvinne fra syd  
	öörnedh IV, öörnedidh	ordne; advare
 	öörnege	orden; i orden, ferdig; advarsel
	öövre = eevre 	

_
	åabpa	søster
	åabpa-bielie	halvsøster
	åabpedh IV	redde, berge jis lim aerebi båateme, joe lim naakenem åabpeme dejstie bovtsijste  om jeg var kommet tidligere, ville jeg ha reddet noen av de reinene
	åabpeme	søster min (tiltale)
	åabpetje-guaktah	de to søstrene; de to, søster og bror
	åabpetjh flt.	søstre (innbyrdes)
 *	åada- = åara-	
 *	åadtja = åedtjie	
	åadtjajdovvedh IV	komme i godt hold (om rein)
	åadtjelidh	kaste inn (rein)  i en fart
	åadtjestalledh IV	ikke komme videre, stoppe opp
	åadtjestidh	kaste inn, fange inn (én rein)
	åadtjije	kjøttfull (om mennesker og dyr)
	åadtjodh II	få; *kaste inn (rein)
*	åagkijh II = håagkodh	
	åahpenadtedh IV	bli kjent (med flere)
	åahpenidh	bli kjent (med person);  bli kjent (med vei landskap)   datnine åahpenidh   bli kjent med deg
	åahpetje	kjent; kjennig; flt. åahpetjh, kjenninger (innbyrdes) =ååhpetjh
	åahpodh II	se til, vitje (snarer, garn)  =ååhpedidh
*	-åaja	sted hvor det vokser rikelig av noe  se suejnie-åaja
	åajaldahkesne, *vååjeldahkesne	i glemsel (gjøre noe man ikke skulle gjøre) åajeldahkesne jeehtim  jeg forsnakket meg
	åajaldehtedh, *vååjeldehtedh, *vaajaldehtedh  I	glemme
	åajaldidh, *våajaldidh, *vaajaldidh	glemme
	åajaldovvedh, åajalgoevedh, _åajalostedh, *vååjelgovvedh IV	bli glemt 
	åajja, åajja- = åejjie, åejjie-	
 	åajja-jalla	hodepute
	åajjan-tjahke = åejjien-tjahke	
	åajjeldh-dåvnoe	hodepute
	åajjelds-gierkie, åajjeles-gierkie = åajvelds-gierkie	
 *	åajjijs:	åajjijs råantja  sta kjørerein
	åajkasidh	bli bedervet ved å glemmes bort
	åajkaskehtedh I	la en slakterein ligge lenge uten å ta ut maven (slik at den bederves)
	åajkaskoevedh IV	bli liggende lenge (uten at maven tas ut, om slakterein)
 	åajmeskidh	ta livet av, drepe (brukt i eventyr om Staaloe  og Rovhtege ); omkomme
	åajsodh, håajsodh II	klare, makte, orke; overvinne 
 *	åajva-guessie	velkommen gjest
 *	åajva-iejnieladtjh flt.	særlig velkomne folk
 *	åajva-laejpie	riktig godt brød
 *	åajva-maksove	riktig god mat
	åajvadidh, åajvedidh, åajvadalledh IV	gi noen et råd
	åajvah-bielie, åejvie-bielie	hovedsiden inne i kåten, disponert av foreldrene el. famlieoverhodet
	åajvah-saernieh, åajvoeh-saernieh flt.	særlig gode nyheter
 *	åajvahtasse	råd, formaning
 *	åajvahtidh, åajvahtehtedh I	råde, formane
	åajvaladtje	høvding, leder, øvrighetsperson
	åajvelds-gierkie, åajjelds-gierkie, åajjeles-gierkie	stor flat stein bak ildstedet (nærmest båassjoe )  el.  foran ildstedet (til vannbeholdere, tjaetsie-lihtieh ) 
	åajvemes tjahkes-sijjie 	fornemste sitteplass
 	åajvijes, åajvijs attr.	forstandig
	åajvoe, åajva	bra, prektig
	åajvoeh, åajvah attr. (og pred.); _komp. åajvebe; sup. åajvemes	særlig god, utmerket, ypperlig
	åajvoeh-laakan, åajvah-laakan	utmerket, på fortreffelig vis
	åajvoes attr.	fortreffelig (om mat); vakker (om vær)
	åakere	åker
	åakserge; sup. åaksargommes, åaksargammes	som det er mange kvister på (om tre); full av nedfalne trær og kvister (om område)
	åaksesjidh	kviste (særl. gran og furu)
	åalan	(til) sammen med (varetekt, beskyttelse, omsorg)
	åalhtaridh, åalhtaradtedh IV	eldes, slites
	åalvere = aalvere	
	åamaskidh, *åamaskoevedh IV	skjemmes, bli bedervet (om kjøtt)
	åamastidh, åamastoevedh IV	skjemmes, bli bedervet (om kjøtt)
	åamoe råårhkesje, flt. åamehke råårhkesjh	tørket gran (rød inni)
	åanadalledh, *åanamdalledh IV	forkorte (flere ting)
	åananidh, *åanamidh	bli kortere, forkortes
	åanghke, *håanghke	dyp kulp  (f.eks. i elv nedenfor foss)
	åanghkege, åanghkerge 	som har mange kulper åanghkege johke  elv med mange kulper
	åanhtje	en fjellplante
 *	åanijh II = aanodh	
	åantoehtidh	halte
 *	åapma	gift bondekone som man liker
 *	åara-biessie, åada-biessie = våarome-biessie	
	åarajadtedh, *åadajadtedh IV	legge seg i tur og orden (om flere)
	åarajehtedh I	få (barn) til å sovne; drepe (ulv) med gift
	åarajidh, *åadajidh	gå og legge seg (om kvelden); sovne; legge seg ned for å dø,  sovne inn (dø, f.eks. om ulv som har gått på gift)
	åarajistedh I	plutselig sovne; plutselig legge seg ned for å dø
	åarehtjadtedh, *åadehtjadtedh IV	sove litt nå og da; sove en liten stund
	åarehtjidh	ligge (med kvinne)
	åarja- = åerjie-	
	åarjadahke	sønnavind  åarjadahken  i sønnavind
 *	åarjatjabpa	litt sønnafor
	åarjebe	sydligere  åarjebe raedtie  den sydligere kant; som bor lenger i syd
	åarjede, *åarjelde	fra syd, sønnafor
	åarjel-	syd-, sydlig
	åarjel-bïegke, *åarjeldh-bïegke	sønnavind
 	åarjel-bielie, *åarjeldh-bielie	sørsiden
	åarjel-bovtse	rein sydfra
	åarjel-gïeke = öörjel-gïeke	
	åarjel-jalledh	sørvestvind
	åarjel-jïele	luftdrag fra syd
	åarjel-krïevve, *åarjeldh-krïevve	rein sydfra
	åarjel-laante	sørlandet
	åarjel-låvledh	sørøstvind
	åarjel-maennie = öörjel-maennie	
	åarjel-raedtie, *åarjeldh-raedtie	sørsiden av et fjell åarjel-raedtiem langs sørsiden
	åarjel-sjienie = öörjel-sjienie	
 	åarjel-veareldh, åarjel-vearaldahke	sønnavind; sydlig vær
	åarjelen	(til) sønnafor
	åarjemes	som er sydligst
	åarjene	i syd
	åarjese	sydover  diekie åarjese  sydover hit
	åarjetje-bielie	sørsiden
	åarjetje-gietjie	sørenden
 *	åarka	dal med furu- og bjørkeskog
	åarkestidh, håarkestidh	hugge fort; hugge vekk, rydde unna i en fart; rive, feie vekk i en fart
	åarkodh, håarkodh II	hugge av (f.eks. grener, åeksieh); hugge vekk, rydde unna (f.eks. busker, stromhpestahkem); feie (hornene, tjåervide, om grarein)
	åasa	pris; flt.  åasah  handelsvarer mennie åesesne dïhte hva koster den; *lïevles åasa  høy pris; giehpies åasa  lav pris; åasam meehtedh  forlange pris
	åastehtjidh	småhandle; snakke frempå om en handel
	åavhtodh II	gi bort, kvitte seg med 
	åavrastehtedh I	la, få til å bli het, hete opp
	åavrastovvedh IV	få dårlig smak (om kjøtt som ikke er slaktet forskriftsmessig)
*	åavrijh II [åavrodh]	bli varm (f.eks. om føtter)
 	åavrodh II	bli redd
  	åavroe, åavra	varmt, hett vær, sterk solvarme (så en svetter) 
	åavroes, åavras attr.	het, solvarm   åavroes biejjie  het dag 
	åavroestidh	bli het og varm
	åavtoe	dampbad
	åavtoe, åabtoe [nordl.]	under (noe underlig)
	åavtoes	underlig (f.eks. mann)
	åbloe, *abla 	humle
	åbrodh = abrodh	
	ådtoe	arr; merke etter kvist (f.eks. i bordplate)
	åebrelen	mer enn nok; til overs vedtim åabrelen  jeg ga mer enn nok (mer enn han forlangte); mij akt åabrelen sjïdteme  noe er blitt til overs
  *	åede- = åere-	
 *	åedijh = åeredh	
	åedtjie, *åadtja	skåret kjøtt; muskel (på menneske og dyr)
	åedtjie-bearkoe	beinfritt kjøtt; biff, bankekjøtt
	åehpiedehtedh I	presentere
	åehpies; pred. åehpie	kjent; kjenning
	åejjie, *åajja	hode (av menneske og dyr); hodestykket (av rein, ikke partert; av fisk); rund fjelltopp; overhode mov  åejjieh/åajjah saejriedieh jeg har vondt i hodet; ööjjeste sjïdteme  han er gått fra forstanden; gåetien åejjie familjieoverhode
	åejjie-beapmoeh	hjerne (av slaktet rein)
	åejjie-bearkoe, *åajja-bearka	hjerne (av slaktet rein)
	åejjie-dovtege, *åajja-dovtege	hodepute
 *	åejjie-gamkehts	besvimelse, besvimelsesanfall
	åejjie-gietjie	hodeende (av sovefell)
 *	åejjie-goelke	(enkelt) hodehår; flt.  åejjie-goelkh  hodehår
	åejjie-jarra, *åajja-jarra	tussen, tullesott
	åejjie-jorrehke	forrykt
	åejjie-jurresne	(er) forrykt, forvirret
	åejjie-lijnie	hodetørkle; *tørkle bundet om hodet
	åejjie-lyöhke	hodepute
	åejjie-moere, *åajja-moere	den fremste av stengene som en hud spiles på
	åejjie-nååleh, åejjie-nåålehke, åejjie-nalhke	hodepute
	åejjie-saejrehts, åejjie-saejriehtasse, *åajja-saajrehtasse	hodepine
 *	åejjie-sakta	hodeenden av soveplass  (i kåte mot  båassjoe)
	åejjie-vearhka, *åejjie-vearhke	hodeverk (hos rein)
	åejjien-skuvhrie	hodeskalle
	åejjien-tjahke, *åajjan-tjahke	isse
	åejvie	overhode, leder; flt. åejvieh  øvrigheten; det sterkeste dyr i hjorden
	åejvieladtjh flt.	høye øvrighetspersoner
 	åejvies attr.	fornem, høytstående (person)
	åeksehts	som er uten kvister (om tre)
	åeksie	gren, kvist
	-åektie se hovres-åektie	
	åelesne	postp. sammen med, i følge med mijjen åelesne  (er) i vårt lag, opptatt i vår sijte, i vår varetekt, i vår omsorg
	åelie-	verge, beskyttelse,  se åalan, åelesne
	åelk-århka, åålgærhka, *åålegærhka	en liten muskel i steken på rein, som et "kulelager" i leddet mellom norse og tjåentjeme; *en liten muskel i bogen, med sterke senefester til norse  og haahpe  (som  man ikke  skulle spise alene, men dele med en annen for å sikre seg en hjelper i nød (åelkie-sjuerjie ) el. en kampfelle eller også dele med sin hund)
	åelkie	skulder (på menneske); fjellaksel åelkien åejjie  det ytterste på skulderen; skulderpartiet på pels
	åelkie-saejmie, åelkien-saejmie	skuldersøm (på klær)
	åelkie-sjuerjie	nødhjelper som kommer uventet
 *	åelkien-nåelie	armhule, stedet under skulderen
	åelkien-plaerie	skulderblad
	åelkies attr.	høyre åelkies juelkie  høyre fot, bein
	åelkies-bielie	høyre side  åelkies bieliem  vaedtsedh  gå på den høyre siden
	åelkies-raejkie	reinmerke: hull i høyre øre
	åelkies-åvtels saerkie	reinmerke: lite skrått snitt foran i høyre øre
	åelkiestidh:	mov njuenie åelkeste dejnie  sies når en husker på noe og samtidig nyser med høyre nesebor (heldig tegn)
	åemehke	avdød, salig;  avdød mann el. kone; som har tilhørt den avdøde
	åemie	gammel (om klær, ting); avdød  åemie darjodh  ta av dage
	åemie-almetje	avdød person
	åenehks; pred. åenehke; komp. åenebe, åeniehkåbpoe	kort
	åeniedehtedh, *åeniemdehtedh I	la forkortes
	åeniedidh, *åeniemdidh	forkorte, gjøre kortere  geajnoem åeniedidh ta en benvei
	åeniehkadtje pred.	kort
 *	åerbielie = åerpele	
	åerbienadtjh flt.	søsken (innbyrdes); *søstre
	åeredh, *åedijh I	sove
	åerehks	søvnaktig
	åerehtje, *åedehtje;  komp. åeriehtjåbpoe	tungsovd, søvnig av seg
	åereme-jïllemh bare flt.	sengklær
	åereme-sijjie	soveplass
	åereme-vaarjoeh, åerems-vaarjoeh, *åedems-vaarjah bare flt.	sengklær
	åerie	1. blodåre; (urin) rør; dreneringsgrøft rundt kåte 2. avstamning åeriem guara  den egenskap følger med slekten
	åerije	sovende, en som sover geehpes åerije  en som sover lett
 	åerjege; komp. åerjiegåbpoe	i syd, sydover, sydpå  *åerjiegabpa  lenger sydover
	åerjel-gietjie = åarjetje-gietjie	
 	åerjiebisnie, *åarjabisnie	(er) lenger i syd
	åerjielassje	sørsame, sydlig sørsame
	åerjielisnie, åarjalisnie	postp., prep. sønnafor
	åerjielistie, åarjalistie	lenger syd fra, fra sønnafor
  *	åerpeeletjh	kusiner (innbyrdes)
 *	åerpele, *åerbielie	1. kusine (aajka-åerpele ) 2. kvinnelig tremenning (gåalmeds åerpele ) 3. høftlig tiltaleord til en (noenlunde jevnaldrende) kvinne el. pike som man ikke er i slekt med; i omtale, ov-nohkens åerpele
	åerpene	søster; flt. åerpenh  søsken
	åerpene-bielie, åerpen-bielie	halvsøster; fjern kvinnelig slektning
	åerpies	foreldreløs
	åeruve -ie-	ekorn
	åervie = nåervie	
	åesie	porsjon; *(bestemt) stykke, del (av maten som hver og en av hustandsmedlemmene skal ha) åesiem vaeltedh  ta (slakte) en matrein
	åesies-bovre	handelsbod, butikk
	åesies-gåetie	butikk
	åesies-vaaroeh, åesies-vaarah flt.	handelsvarer
	åesies-ålma, åesies-maennie, åesies-nïere	handelsmann, kjøpmann
	åesiestidh	handle
	åesiestæjja	handelsmann, kjøpmann, oppkjøper
	åestedh I	kjøpe
	åevie:	åevie darjodh  gjøre av med, drepe
	åevriedahtjedh IV	begynne å bli engstelig
	åevriedidh, håevriedidh	ane fare, engste seg,  være bekymret
	åhtehtsh flt.	insekter (av alle slag)
	åhtjanidh, ahtjanidh, *ahtjamidh	bli mindre, minke (f.eks. om bekk);  *avta (f.eks. om måne)
	åhtjasjidh, ahtjasjidh	anse som for lite; mene at man har fått for lite; forsmå
	åhtjetje, åhtjetji, *ahtjetje	litt, en liten stund
	åhtoe, åhta	fellesnavn for flyvende insekter som plager dyr og mennesker
	åhtoes, åhtas attr.:	åhtoes biejjie  en dag med mye insekter; åhtoes giesie  sommer med mye insekter
	åhtsoe-bovtse, åhtsa-bovtse, *ahtja- bovtse	(lenge) savnet rein
	åhtsoe-båatsoe	savnet reinflokk
	åhtsoes	er savnet, som er kommet bort
	åjjeldidh	gå og tulle alene i skogen (om folk, barn)_bïenje dïhte åjjelde  doh skåajjh  hunden går alene rundt i skogene der
	åjkardalledh, *ajkardalledh IV	drive og ule litt nå og da (om hund og ulv)
	åktsadisth	niende gang
	åktsahtasse, åktsehts	nidel
	åktsede -a-	den niende
	ålja	olje
 *	ålkamidh	fjerne seg
	ålkode, ålkede	utenfra
	ålkoe-bielie, alka-bielie	utside, ytterside; ytre delen av kløyvd lårside
	ålkoe-vaarjoeh, alka-vaarjah flt.	yttertøy
 	ålkoe-vætnoe, *alka-vætna	utarbeid
	ålkoebistie, *alkabistie	litt lenger ute fra
	ålkoelisnie,  alkalisnie	utvendig; like  utenfor
	ålkoelistie, alkalistie	utvendig; fra like utenfor
	ålkoestidh	støte fra seg, forakte
	ålkohke, alkehke	ulv
	ålkolde, *alkelde	utenpå, utvendig;  *utenfra
	ålkolen	utenfor; utenpå; bakenfor
	ålkoles-bielie, *alkels-bielie	ytre delen av kløyvd lårstykke
	ålkoli, *alkeli	utenfor; utenom (flere steder); utenpå
	ålkone, ålkene, *alkene	ute
	ålla-tråajjoe	ulltrøye
	ållermaehtedh I	berette, omtale
	ålles-sjædtoe, ålles-sjædta	fullvoksen
	ållesth, allesth	helt ferdig; fullstendig
	ålloe, alla	ull; flt. ålloeh  ullstoffer
	ålloe-daehpie	ulltott
	ålloe-laejkie, alla-laejkie	ulltrå
	ålloe-lijnie, alla-lijnie	ulltørkle
	ållojes	meget lodden (om ull)
	ålma, ålmaj, *alma	mann; ektemann
	ålmastalledh, almastalledh IV	skryte, spille storkar
	ålmodh = almodh	
	ålpetje	liten ulpie
	ålvehtehtedh, alvehtehtedh IV	skremme kraftig, gi en alvorlig støkk; *gjøre engstelig
	ålvehtovvedh, alvehtovvedh IV	bli alvorlig, kraftig redd, skrekkslagen; *begynne å bli engstelig
	ålvesadtedh, alvesadtedh IV	forferdes, være alvorlig forferdet; bli rådløs
	ålvoes, alvoes, *alvas	forferdelig, alvorlig; svær (til å gjøre noe); adv. voldsomt, sterkt, svært
	ålvoes-laakan, alvas-laakan	forferdelig, forskrekkelig, nifst
	åmhkeds = amhkeds	
	åmhkes = amhkes	
	ångkene, angkene	unge, barn
	ångkene-fuara	som farer vidt; en vidløftig unge
	ånnadidh	unne
	ånnanidh	bli mindre, forminskes
	ånnasjidh	anse for for lite
	ånnetje, ånnetji, annetje	litt, om en kort stund
	åpmohts, åpmehts, åpmoeh (stoerre)	veldig (stor)
	århka, soen-århka	muskel i steken (ca. 5 tommer langt halvt eggformet kjøttstykke flatt på begge sider. Denne muskel skjæres ut sammen med hæl-_senen, båetskie-soene, og henges opp sam-_men med  andre sener. Man skjærer 4 el. 6 hull på muskelen, og den spiles ut med en sparra. Når muskelen er tørr skal den som spinner senen, få den som en liten lekkerbisken)
	årra,  *harra	hannrein; hannreinflokk
 	årra-guelie, *harra-guelie	hannfisk
	årran-dueljie	hannreinskinn
	årrodh, *arrijh II	være, bli (forbli); oppholde seg; bo
	årroje, *arrije	beboer, som bor (der og der)
	årrome-sijjie, *arreme-sijjie, årroeh- sijjie, *arrah-sijjie	bosted, boplass
	årtehke = urtehke	
	åssjaldahke, *assjaldahke	tanke, forehavende
	åssjele = åssjelmes	
	åssjelmes, åssjalommes; ossjelmes, ossjelammes	tanke, idé; mening; hensikt, plan
	åssjoelidh, *ossjelidh	tenke, ha til hensikt
	åtna, *atna  = åtnoe	
	åtna-gaarvoeh flt.	brukte klær
	åtna-treavkah	brukte ski
	åtnah	tidlig åtnah aereden  tidlig om morgenen
	åtnahtalledh, atnahtalledh IV	sy sammen (f.eks. skohæl) slik at man holder den ene siden romslig (men uten at det vises rynker)
	åtnalgidh	bli brukt
	åtnalgovvedh IV	bli brukt, komme i bruk
	åtnalovvedh, åtnasovvedh IV	bli brukt
 	åtneldh, *atneldh	brukt
 	åtneldh-vaarjoeh, *atneldh-vaarjah flt.	brukte klær
	åtnoe, åtna, *atna	bruk
	åtnoe-vaarjoe, *atna-vaarja	bruksplagg, hverdagstøy
	åvmetjes, åvmetjs (stoere) 	meget, altfor (stor)
	åvte, avte	foran, forende  mij jam lea avte jïh mij minngie dan tjïelhken?  hva er foran og hva er bak på den kjelken? 
	åvte-, avte-	fram-
	åvte-baenie, avte-baenie, åvts-baenie, avts-baenie	fortann
	åvte-bielie, avte-bielie	framside; fremre del (av noe)
	åvte-gietjie, avte-gietjie, åvtes-gietjie, avtes-gietjie	forende
	åvte-mennie	framspire på horn
	åvte-munnemh, avte-munnemh flt.	framspirer (på reinhorn) (når en sager av hornene, lar en dem sitte igjen, men de faller av seg selv senere)
	åvte-repmie, *avte-repmie, avte-rupmeske, avte-repmeske	framparten av rein (også om den er uslaktet); framparten av reinslakt (hals, rygg, sider og bøger sammen); framstykke av fisk (nest etter hodestykket)
	åvte-skaarese	fremre spire av reinhorn (som reinen graver snøen til side med)
	åvte-staebnie, avte-staebnie	framstevn (på båt)
	åvte-såeleme, åvte-sueleme, *avte- såeleme	framspire (på reinhorn)
	åvtege, avtege	foran, på forsiden
	åvtehke, avtehke	overhode; formann, leder; forstander; overordnet
	åvtel-baenie = åvte-baenie	
	åvtel-beeli, ovtetje-beeli	i forrige tider, før i tiden
	åvtelde, avtelde	forfra, framtil, foran; fremme   göökte tsiehkieh åvtelde  to "biter" foran (del av reinmerke)
	åvtelen, avtelen	foran; framover; før (om tid)  *avtelen rïhkedahken  før parringstiden; aejlegen åvtelen  før søndag
	åvtelh-bodti, avtel-bodti	på forhånd
	åvteli, avteli	post. og prep. før (om tid)  jåvli åvteli, avteli jåvli før jul
	åvtelisnie, avtelisnie	foran, lenger fremme; prep. med akk. og postp. før, tidligere enn
	åvtelistie, avtelistie	forfra;  postp. før
	åvtels-kruehkie, avtelds-kruehkie	hak foran (reinmerke)
	åvtels-snïjre, avtel-snïjre, avteld-   snïjre, avte-snïjre	"avsneiet" foran (del av reinmerke)
	åvtem, avtem	postp. foran; i veien for; før   mov åvtem tjåådtje  han står  foran meg, i veien for meg; *vaedtsieh mov avtem   gå foran meg, før meg; dïhte bööti göökte biejjieh mov avtem  han kom to dager før meg
	åvtene, åvtine, avtene	adv. foran, fremme; postp. foran  mov åvtene vaadtsa  han går foran meg
	åvtes, åvtese	framover
	åvtes-aanja	sene på forsiden av framfot på rein
	åvtes-gaamesh, avtes-gaamesh flt.	leggskinn på framføttene
	åvtes-juelkie, avtes-juelkie, åvtels-juelkie, avtels-juelkie	framfot
	åvtes-nuelie, avtes-nuelie	kjøttet, nederste muskel på framfot (på haabpe)
	åvtesne, avtesne	1. adv. tidligere, før i tiden; på forhånd *nïejtebe avtesne meala gåessie galka båetedh  kjæresten hans vet på forhånd når han skal komme 2. postp. foran, i veien for *kaanne manne tjahkesjem geajnan avtesne  sitter jeg kanskje i veien
	åvteste, avteste	postp. fra foran, ut av veien for; i  stedet  for; for (om vederlag el. lign.) leejjedh geam-akt jïjtse åvteste   leie  en  eller annen i stedet for seg; im dam doekh golmen daalen åvteste  jeg selger den ikke for tre kroner; *gudtjien viehkien avteste   takk for hjelpen
	åvtetje, avtetje, ovtetje	tidligere, forrige, som var før el. fra før ovtetje eejki  før i tiden; avtetje almetjh  folk før i tiden; ovtetje mehkie  sted hvor en har vært før, forrige sted
	åvtetje-aejkien, ovtetje-aejkien 	forrige gang
	åvtetje-åahpetjh, ovtetje-åahpetjh flt.	kjenninger fra før
 *	ååbpere	abbor, åbor =sïhth, sïhtege
	ååbredidh	lysne av dag
	ååbredæjja = aabroedæjja	
	åådtjedidh	(holde på å) kaste inn  med lasso, fange inn (rein, særlig flere)
	åådtjedistedh I, åådtjedistielidh	kaste inn, fange inn (flere rein) i en hast
	åådtjedæjja	lassokaster
	åågkesjidh	dufte (godt)
	ååhpedidh = åahpodh	
	ååhpetjh flt.	kjenninger (innbyrdes)
	ååjmedidh	formå, kunne, makte; få med seg
	ååjmehtovvedh IV	gi opp, ikke klare
	ååjrese 	åreemne  =aajrose-ïebne
 1	ååjretje	liten åre
 2	ååjretje	lite spor etter rein med pulk
	ååjsehtalledh, *hååjsehtalledh IV	måtte gi seg over, gi opp pga. tretthet el. arbeidets vanskelighet, segne om av tretthet; bli overvunnet, bli drept i kamp
	ååjverasse = ååjvere	
 *	ååjverdahke	hodeende
	ååjvere, ååjverasse	den fornemste plassen
	ååjvere-gietjie, ååjveres-gietjie	den fornermste plassen i kåte (til høyre el. venstre); hodeenden av seng; hodeenden av skinn
 *	ååjvergasse = *ååjverdahke	
	ååksjetje	liten øks
 *	ååktedh V	gi akt; akte på, bry seg om
	åålegh	alltid
	åålestidh = aaloestidh	
	ååletje	litt save, litt sevje
	åålgærhka, åålegærhka = åelk-århka	
 	åålije; komp. åålijåbpoe	saftig, velsmakende (om kjøtt); god smak, god kjøttsmak njaelkies åålije   god smak
 	åålja	olje
	åålmeg-almetjh flt.	menneskehop
	åålmege -e-, aalmoge	almue, menighet, folk
	åålmeh, åålmege	samling av mennesker, forsamling (f.eks. i kirke); *samling av fremmed rein; *almenning
	åålmehke = aelmies	
 *	åålmestidh	be om almisser, tigge
 *	åålmestimmie almetjh flt.	folk som tigger
 *	åålmestæjja	tigger  =åånestæjja
	åålpehke	billig
	ååltehtidh	halte (om rein)
	ååltetje	liten simle
	ååmetjes (stoerre)	altfor (stor)
	åånedidh, håånedidh	tigge
	åånedæjja, *håånedæjja	tigger
	ååntedh V	halte
 *	ååntjelidh, *hååntjelidh, *hååntjeldidh	angle, fiske med stang
	ååntjestalledh IV	være travelt opptatt med noe  mejnie dïhte jis ååntjestalleminie, ij goh loevenh  hva er han/hun opptatt med så han/hun ikke kommer avgårde?
 *	ååpere	meget (foran kompar.)
 	ååpsen	altfor
	åårdnege	ordning
	ååredasse	udyr
	ååredæjja	ansikt
 *	ååredæjjan-njaareme	partiet under øret på menneske
	åårjegassje	sydlending
	åårke	smal, lang banke, flataktig landrygg (går langs fjell, innsjø el. elv eller deler av en slette i to); åsrygg med sand og småstein
	åårkege-dajve	landskap med åårke
	åårmegs; pred. (og attr.) åårmege	barmhjertig
	åårpegassa	tilkommende arving
	åårpege 	arving
 *	ååvede	avund, misunnelse
	ååvnedh = aavnodh	
	ååvnehtalledh IV	bli revet, skamrevet (av ulv, om rein)
	ååvneldh-bovtse, ååvneme-bovtse	rein revet av ulv
	ååvredidh	bli varm, het (f.eks. om føtter)
