NORMATIVITY ISSUES 

Jeg mener vi bør først oppfordre SGM/SGL om å reflektere over hvilken standardiseringsmodeller, grunnsyn for språkplanlegging ets. (se nedenunder) bør ligge til grunn for samisk og sørsamisk normeringprosess. Når man ganske enkelt har en standardiseringideologi eller kall det gjerne hvilken gjeldende politikk, er på plass, vil jeg tro videre arbeid med normering vil gå enklere.   

Holdninger påvirker språkplanlegging= kulturelle, sosiale og politiske ideologier. Ei verdinøytral språkplanlegging er knapt tenkelig. 
 
Sørsamisk- Norge og Sverige. Samisk, og Sørsamisk går på tvers av nasjonalgrenser. Man kan si at språkplanleggingen for samisk har hatt og har nasjonsbygging "samer som et folk" som et av hovedmålene for språkplanleggingen. (hva er vår holdning?,vi må reflektere over hvilke holdninger vi legger til grunn når vi gir tilrådninger til SGL/SGM) F.eks O.H.Magga ytret i 198? ønske om et felles samisk skriftspråk, som kan tolkes i retning av samisk nasjonsbygging. 

Islandsk: skrivetradisjoner med dype historiske røtter.JOn Sigurdsson= etymologisk prinsipp.
Færøisk: rettskriving veldig lydrett. sterk dialektkløyving, noe som medfører sterk diskriminering i forhodl til anre dialekter. Normalen sikrer indre einskap på tvers av dialektskillene, noe som er svært viktig ikke minst for et så lite og pressa språksamfunn som det færøyske.arkaisk rettskrifina =vern om dialektene. 

Sørsamisk språkplanlegging: Bergsland, Ella H.Bull, Laila M. Magga, Anna Jacobsen: hvilke holdniger/verdigrunnlag ble lagt til grunn for sørsamisk rettskriving? 

Dagens språkplanleggere? 
-I vår tid: utviklingsland og urfolkspråk (språklige mindretall) ofte  uten skriftspråk.Prinsipielt nødvendig for alle samfunn å ha et skriftspråk.misjonærere og bibelomsetjingar var fødselshjelpere for mange nye skriftspråk: 

MÅL: 
Det må lages eller tilpasses et skriftssystem, settes opp rettskrivingsregler etter systematisk granskning av talemålet, undervisningsspråk, bøker, blad,aviser og det må utvikles uttrykksmidler som setter språket i stand til å fylle nye oppgaver. Det må utvikles moderne terminologier, kanskje må selve språknormalen endres i takt med med vår tids språkbruk i rettskriving og grammatikk. Islandsk og malayisk er eks. på det. 
nødvendig å sette i verk språkplanleggingstiltak. Internasjonalisering av teknologi, økonomi og politikk har sett de store moderniserte språksamfunna på nye prøver. Dels kreves det  et kontinuerlig terminologiutvikling; dels stiller integrasjon inenfor EU, basert på prinsippet om språklig likestilling mellom de statene som deltar, nye store krav til språklig tilpasning. Fagspråknormering og språkteknologi ( ikke minst omsettingsteknologi) er kanskje den største "vekstnæring" innenfor språkplanlegging nå.  

Språkplanlegging er ikke noe entydig. en ting er at utfordringene er ulike, og at løsningene da nødvendigvis må tilpasses den aktuelle utfordringa i hver tilfelle. All språkplanlegging må basere seg på et grunnleggende språksyn og samfunnssyn - og på ei eller annen form for gruppetilhørighet (nasjonal, etnisk, religiøs, sosial etc.) 

Å fastsette en språklig orden kan være det samme som å fastsette en sosial orden. 

man kan like gjerne ta Språkplanlegging i bruk som et middel til frigjøring eller emansipasjon av ei undertrykt språkgruppe, og et middel til å endre på fastlåste språklige og sosiale mønster i samfunnet, enten det er den undertrykte gruppa selv som tar intiativ eller ei overordnet statsmakt. I alle tilfelle må det ligge en klart formulert eller underforstått ideologi eller et verdisyn til grunn. Ei verdinøytral språkplanlegging er knapt tenkelig.

Hva er språk? Noen definisjoner= definere språk i forhold til språkplanlegging 
I forhold til språkplanlegging er det "tyding" eller bruksmåte av "språk" som er interesant. 

Hva er normer? - Å normere vil seie å fastsetje skrivemåten for eit ord eller namn. Ord som «er normerte», er ord som har fått fastsett skrivemåte i godkjende ordlister. (http://www.sprakradet.no/Tema/Stedsnavn/Normering/)

Monosentrisk og Polysentrisk standardisering: HVilken strategi skal sørsamisk ha?

*Monosentrisk standarsisering vils i standardisering av en varietet som den eneste akspeterte, et og bare et regelsett for korrekt og feil
*Polusentrisk standardisering vil si at man aksepterer flere slike regelsett pararellt med hverandre. - Dette vil gjerne være språk som blir brult i flere land -f.eks innenfor britisk og amerikant engelsk finnes det mange likestilte former. Annet eks: Hindu/Urdu som normerer det samme språket på ulike måter.
Fransk er et typisk eksempel på monosentrisk normering, hvor de ikke aksepterer ulike eller likestilte former selv om språket snakkes i forkjelloge land: Det det franske akademiet bestemmer, gjelder for fransk over hele kloden. 


Tils syvende og sist har alle språk to motsattte tendenser i seg: tendensen til einskap og tendensen til variasjon.

Endonormative= normering innenfor vedkommende land selv, Fransk,nederland, Danmark
Eksonormative= Canada og Belgia. Normsentraene ligger utenfor landet selv. Norsk før 1800-tallet var et eksonomativt samfunn, og den egentlige grunnen for språkreformrørslene var å gjøre landet endonormativvt, iflg. Stevarts terminologi.


Hva er Divvun-prosjektets rolle innen sørsamisk språkplanlegging? Hva kan vi bidra med? Være en pådriver i forhold til sørsamisk språkplanlegging og hjelpe folk å skrive i enlighet med normene. 


8. prinsipp for språkplanlegging: fra boka Språkplanlegging -prinsipp og praksis av Lars S. Vikør ISBN: 978-82-7099-459-5 

1) Interne språklige prinsipp: prinsipp som blir avleid av mer eller mindre abstrakte idealforestillinger om hvordan et språk eller en språknormal skal være
2) prinsipp som går på forholdet til andre språk eller språkvarieter
3) prinsipp som går på forholdet mellom språket og språkbrukere
4) prinsipp som er avleid av generelle samfunnsideologier og kulturelle holdninger, der språksynet går inn som en del av et større ideologisk kompleks.


At present, this is a dummy file, made in parallel with the corresponding sme file. At some point, we will see issues concering        normative issues in South Sámi as well. They should first be documented here, before processed in other fora.
                
(DAVID)                               
 1. Den sydsamiska normen är oklar när det gäller akronymer (egentligen acronyms:SR, NRK etc, abbreviations (förkortningar tex:jnv) - bara vissa av dessa får kasus - abbreviations som svarar till nomen) (akronymer är ord där endast begynnelsebokstäverna skrivs ut). Någon norm finns inte och praxis är tämligen varierande, varför det kan vara svårt att veta hur man ska skriva sådana förkortningar "rätt". I Nominativ är det inget problem, men när man böjer orden i olika kasus uppstår oklarheter.
                    
Den första aspekten där oklarhet råder är när man rör sig i gränsen mellan stam och kasusändelse. Vi tar ordet SR (Sveriges Radio) som exempel och ackusativ som exempel på kasus. Således ska ett -m fogas till huvudordet SR: SRm

Det här är ett sätt att skriva det, men det är vanligt att man också använder någon slags markör för att uttrycka gränsen mellan grundord och ändelse. I praxis återfinns tre olika tecken. De är ":", ",", "-" och '. Om vi provar att foga dem till SR blir detta resultatet:

SR:m
SR-m
SR'm

I svenska, finska, lulesamiska och nordsamiska använder man : för att markera denna gräns. Alltså så här: SR:m
Nedenunder er eksempler på disse i lulesamisk og nordsamisk: 

Nord:
nom SR
gen SR
ack SR
ill SR:i
Lok SR:s
Com SR:in
Ess SR:n

Lule:
nom SR
gen SR
ack SR:v
ill SR:j
Ine SR:n
Com SR:jn
Ess SR:n

SR:as   
NATO:s

I norsk derimot bruker man dette tegnet "-", som gir dette resultatet: 

SR-m

Mens i engelsk anvendes "'", akronym som også Ella H.BULL bruker i sine tekster, f.eks : tv´esne, tv´em. Hvis man skulle følge denne malen vil gi dette resultatet: 

SR'm

Tilrådning:
Sametinbets Divvunprosjekt II föreslår att man följer det förstnämnda exemplet, dvs. att man gör på samma sätt som man gjort för nord- och lulesamiska, svensk og finsk.

                
Nästa fråga är rör hur man ska ta hänsyn till de uttalsmässiga aspekterna av ordet. SR är ett tvåstavigt ord på svenska, men på samiska skulle det blir trestavigt, hvor ordet skulle bli uttlt som dette: SRe. På samiska behöver dock orden ha en vokal i slutet, varför SR skulle uttala SRe, om man lägger tryckstyrkan som i ett tvåstavigt ord. När man då böjer det i ackusativ blir det helt enkelt ett -m som fogas till ordet. Skulle man istället böja det i inessiv dyker då en annan fråga up. Ska man då använda den trestaviga ändelsen -isnie för att följa uttalsreglerna? Eller ska man genomgående välja de tvåstaviga kasusendelser? 
                    
När man uttalar SR på svenska slutar ordet på konsonanten r.  Frågan blir då i till exempel ackusativ om man ska skriva ut det här e:et. Alltså: SR:em eller SR:m? Det här skulle också göra sig gällande för en tvåstavig inessivändelse. Där måste man alltså välja om man ska skriva SR:esne, SR:sne eller SR:isnie
                
Exempel på andra akronymer som det här kan göras gällande för är: NATO, CD, TV, OECD, OSV, PS3 - 

Märk att i exemplen har kasusen ackusativ och inessiv används, men frågorna aktualiseras i samband med alla kasusändelser

Sammanfattningsvis är det som behövs normeras tre saker.

1) Vilket tecken ska vi använda i ordgränser i samband med förkortningar?
2) Ska vi använda ändelser för jämnstaviga eller uddstaviga ord?
3) Ska vi skriva ut den vokal som läggs till förkortningarna för att ordet ska 
   stämma över ens med de sydsamiska ljudreglerna?

(TOMAS)  Buorre!
2. Namn
a) Stedsnavn: Vi trenger generelle prinsipper for hvordan stedsnavn fra fremmende språk ska inkorporeres. De fleste stedsnavn fra fremmende språk representerer et problem i alle kasus, for eksempel Oslo vs. Oslove, Gaza vs. Gaase, der den første formen er sitatlån og blir skrevet på same vis som på språket det har blitt lånt ifra. Den andre formen representerer eksempel på fullt integrerte former, skrevne utifra sørsamiskens språkregler. I en par andre kasus vil det da se slik ut:

            Sitatlån            Fullt integrert
gen.        Oslon               Osloven
ill.        Oslose              Oslovasse
ine.        Oslosne             Oslovisnie

gen.        Gazan               Gaase
ill.        Gazase              Gaasese
ine.        Gazasne             Gaasesne

Ved sitatlån legges altså kasusendelsen til en stamme, der stedsnavnet er skrevet på same vis som de språk det er lånt ifra.

Et forslag til hvordan man kan løse denne problematikken er taget ifra nordsamisk, der man skiljer på:
1. Fremmende navn som ikke brukes mye, blir skrevet som sitatlån.
2. Fremmende navn som brukes mye blir integrert i språket.

Da vil sikkert disse navn kunne skrives helt integrert: Goevtegeajnoe, Kaarasjjohke, Dïvhtesvoene, Romse, Amerïjhke/Amerijhka imens disse blir behandlet utifra sitatlånsmodellen: Gaza, Arkhangelsk, Pretoria, Sáttiidvuopmi,  etc.

NB! Fremmende navn som ikke tilhører noen viss språkgemenskap blir språkligt integrerte enligt "nordsamisk" praksis, for eksempel Atlaante, Hudsonvoene, Tjeehpesmearoe etc. 


b) Främmande namn: Office, Windows, Mac, xbox, Wi, Pokemon, Digimon. 




    Nordsamisk - Sörsamisk
nom: Windows -   windows
ack: Windowsa  - windowsem
ine: Windowsis - windowsisnie eller windowsesne manin windowsesne lea alternatiiva?

nom: Bern    - Bern
ack: Berna   - Bernem
ine: Bernas  - Bernesne



vokalplåavkesimmie goh löönemebaakoe jïh gosse lea vokala baakoen minngesne mij ij tjoejh. V.G: MS Office - MS Office-sne, Officisnie, ...

3. Bruken av ´ï´ og ´i´, norsk ´ø´ og svensk ´ö´. Normen fra Bergsland/Mattsson Magga sier ´ï´ og svensk ´ö´, men den normen som blir brukt er ofte í´og også norsk ´ø´. I mange læremidler/lærebøker som f.eks Ella Holm Bull´s lærebokserie "Åarjelsaemien 1-6", Anna Jacobsens bøker "Goltelidh jih soptsestidh og Don jih Dan bïjre, samt nybegynnerkurset skervet av Helen B.Bransfjell og Åsta Vangberg "Saemesth amma" skrive ikke med ï i sine bøker. De skriv erogså norsk ´ø´ is tedenforn svensk ´ö´. Skal vi tillate begge, eller skal vi følge Bergsland/Mattsson Magga´s ordboksnormal? 

4) Kontrakte verb eller ikke: 
Ei anna sak er sjølvsagt det normative aspektet: Viss sørsamiske normeringsorgan går inn for  at desse verba skal normerast som ulikestava verb, så blir dei det. For vår del på giellatekno-prosjektet vil ei slik avgjerd innebere at  normative genereringsprogram (som http://giellatekno.uit.no/cgi/p-sma.nno.html) og eit framtidig sørsamisk ordretteprogram ikkje vil innehalde det kontrakte paradigmet, men sannsynlegvis at vi vil halde på det i den deskriptive analysatoren vår (for å kunne analysere dei kontrakte formene som evt. likevel kan vere i bruk).   I alle fall er det positivt at Verbh har sett denne problemstillinga på dagsorden.(Trosterud verbh_melding)  

4. Lånord: Fra hvilket språk skal vi låne? norsk og/eller svensk? 
   (Is this a issue?) 
Geografisk sett ligger mesteparten av sørsamisk område i Sverige. Dette alene er ikke noe argument for at man dermed bør låne fra svensk. Men hvis vi ser på tidligere sørsamiske lånord fra senere tid(nå ser jeg bort fra norrønt etc) fra skandinavisk, er mange ord lånt fra svensk, eksempler på disse er  

gåmma- gumma (kone)
blåmma  - blåmma (blomster)
goerve  - korv 

Det er selvfølglig mye lån fra norsk også. Hva skal vi mene, tillate lån fra både språkene norsk og svensk. kommer kansje ann på stavelsestakter. 
f.eks er det lydmessig "lettest" å låne ord som i utgangspunktet har to stavelsestakter, f.eks det svenske "grekiska", istedet for å låne det norske ordet "gresk". På sørsamisk blir "grekihke"?


Substantiv: ´o´ i første stavelse, i f.eks post, kopp, form etc. skriver A.Jacobsen post-> påaste, kopp->kåahpe, fond->fåante
Fond er også normert ´foente´, skal vi tilråde at begge óe´og ´åa´ skal være tilatt å skrive for førstestavelese ó´. iflg. omlydstabllen er begge tillatt. (avhenger av hvilken standardiseringideologi) 

o  -> åa
oe -> oe 

eksemplet over viser lånet "korv"- som blir "goerve"- altså o-> oe. Eller vent, det ser kanskej ut som et mønster i dette: 2-syllable ord som har dobbel-sluttkonsonant som i "kopp" og "post" får ´åa´i første stavelse, -> kåahpe og påaste, mens ord som har en enkel sluttkonsononant som i ´fond´ og ´korv= ta et grep fra ordlista og prøve å finne et mønster i dette! 

lexikalsk: purisme; motstand mot fremmede ord, språklig xenofobi: 
verb - bååhkesjidh,rååhkesdjidh, baakadidh, etc. maatadidh,  
       substantiv: legge til en 'e', hvordan er det når man har endelsen n 
       adjektiv: -kommenteredh- kommenteadidh?
Tomas:I nord- och lulesamiska har vi lånat in många av dom latinska orden, som får ändelse -erit (lule), -eret (nord), tex. kommenterit/kommenteret, traverserit/traverseret etc. "Stavningstakten" (sista två takterna) är anpassade till samiska. Det vore enkelt att ta in dom orden i den sydsamiska analysatorn också.

Vi märker att den lulesamiska analysatorn ofta saknar lånord, för att den är relativt ny i jämförelse med den nordsamiska. Många lånord har vi märkt, så det är enkelt att flytta dom också till sörsamiska analysatorn, anpassade till sydsamisk fonologi.

Oversettelseslån (hentet fra Lulesamisk) 
En stor gruppe er såkalte oversettelseselån, det vil si at hele ordet eller deler av et sammensatt ord oversettes til samisk: 
Ved oversettelseslån får et ord av og til en ny betydnign i tillegg til grunnbetysningen, eks 

normert: almeh+tjïerte 
         ammesbaakoe 
         aalkoedåarjoe  

Ny betydning i tillegg til grunnbetyningen. Lulesamisk eksempel: 
flyplass -> girddesalljo 

sørsamisk: f.eks verbet "tjaeledh" har sin opprinnelige betdynig, "å risse inn" f.eks ornamentikk på samiske bruksgjenstander, et ord som har fått en videre betydning ´å lese´. Det sammme er med ordet "lohkijes" som tidligere betydde "kristen" fordi  før i tiden leste man bare bibel, og de som da leste, leste bibelen og var kristne. I dag betyr det "en som er flink til å lese". Kan ta eksisternde ord å gi en utvidet betydning. - f.eks kan ordene 

eksmpler - kommer ikke på i farten( men dette skulle ikke ha noe å si for rettskrivingsprogrammet, bare de ordene følger grammatiske regler) 

Første ledd i sammensatte ord oversettes og andre ledd tilpasses: 

ordbank 
       
Joseph: morfologisk: <internasjonale importord: windows, fotos- Morfoogisk lån i post/-preposisjoner: Entall og flertall i genetiv.

Viktigt att använda kongruens vid bruk av postpositioner. Genitiv singular och plural vid bruk.

Ex: Vaeriej bijjeli haeliehtidh. Vaerien bijjelen haeliehtidh. Vaertoej bijjeli. Vaertoen bijjelen. 

Obs! Inte: Vaeriej bijjelen haeliehtidh.

Gäller kongruens även för: vaerien bijjielistie
,vaeriej bijjielijstie?





syntaktisk: 'motreaksjon mot substantivbruken', norsk , samisk = verbbruk 
 

Sylarna ses som entall när det lånas in i nord-/lulesamiska

MAJA og TOMAS: 
INNLÅNTE ORD: 
Nord- och lulesamisk strategi:  
"Stavningstakten" anpassas till lånande språk (ordets början citatlån):
SGL's vetak om å legge til en 'e' er lite entydig, nåpr det gjelder flertavige ord, som eks under: jamfør med nord og lulesamisk.SGL's vedtak er ikke i samsvar med stavingstaktene, jfr. Ove LORENTZ innlegg.  
traktor traktore - traktovre svarar til nord: traktuvra, raktuvra

*långa ord:
nasjo - nálla             departemeente - nasjonal-paarhke  'bile'- bïjle 
citat - stavningstakt     departe-mænnta

nasjona - lissma
citat - stavningstakt

*korta ord kan anpassas helt:

áktur
tráktur

derför att båda stavelsena hör "till stavningtakten"

*i sammansatta ord kan i lulesamiskan första leddet vara citatlån:

bensijnna  vs. bensin-stasjåvnnå

MAJA: 
Ord som f.eks jazz, pizza inlånas som citatlån, da sørsamisk ikke har bokstavene c,x y. Dette skriver også Ella Holm Bull i Dejpeladtje muvhth vætnoeh jih vuekieh at følgende bokstaver brukes bare i innlånte ord og navn. Dette er en funksjonell måte å bruke bokstavene c,x,z i, og vi råder GSL om å følge Ella H.Bull's strategi+ lulesamisk lærebok SÁMÁSTA om dette. 

ord som slutter på gog-slutte,se nedenunder: fonologisk:Altså hvis man velger å ha sitatlån og vi følger Alla Holm Bull´s strategi om at disse bokstavene brukes i innlånte ord, vill vi dermed kunne skrive jazz, i-phone, Chelsea etc. 

naturlig om   engelsk-dansk- norsk - djazz- jass , p-phone- Chelsea, 
gog  pedagoga

alternativ  alternatijvva
+ se på vedtakene fra språknemnd.  www.giella.org
           
JOSEPHE:
5. Bindestreck
Ta bort bindestrecken. inga bindestreck i nord- eller lulesamiska. Ex:  giesie-eejehtalleme, giesieeejehtalleme. bovtse-burrie, bovtseburrie. Hva med disse 
jïjnje-jïjnebe, bijjie-bijjiebasse 

DAVID
6. Tal 10,1000:ede osv.  Nord- och lulesamiska har här samma system som för Acronymer+kasusändelse, tex 10:s
7. 10-inie bielesne jfr. 10-de bielesne, (kongruens) eller ej: 
Ella H.Bull : gåalmede bielesne/ klaassesne 
A.Jacobsen : gåalmadinie bielesne/ klaassesne 




 




