NORMATIVITY ISSUES 




                At present, this is a dummy file, made in parallel with the corresponding sme file. At some point, we will see issues concering        normative issues in South Sámi as well. They should first be documented here, before processed in other fora.
                
(DAVID)                               
 1. Den sydsamiska normen är oklar när det gäller akronymer (egentligen acronyms:SR, NRK etc, abbreviations (förkortningar tex:jnv) - bara vissa av dessa får kasus - abbreviations som svarar till nomen) (akronymer är ord där endast begynnelsebokstäverna skrivs ut). Någon norm finns inte och praxis är tämligen varierande, varför det kan vara svårt att veta hur man ska skriva sådana förkortningar "rätt". I Nominativ är det inget problem, men när man böjer orden i olika kasus uppstår oklarheter.
                    
Den första aspekten där oklarhet råder är när man rör sig i gränsen mellan stam och kasusändelse. Vi tar ordet SR (Sveriges Radio) som exempel och ackusativ som exempel på kasus. Således ska ett -m fogas till huvudordet SR: SRm

Det här är ett sätt att skriva det, men det är vanligt att man också använder någon slags markör för att uttrycka gränsen mellan grundord och ändelse. I praxis återfinns tre olika tecken. De är ":", ",", "-" och '. Om vi provar att foga dem till SR blir detta resultatet:

SR:m
SR-m
SR'm

I svenska, finska, lulesamiska och nordsamiska använder man : för att markera denna gräns. Alltså så här: SR:m
Nedenunder er eksempler på disse i lulesamisk og nordsamisk: 

Nord:
nom SR
gen SR
ack SR
ill SR:i
Lok SR:s
Com SR:in
Ess SR:n

Lule:
nom SR
gen SR
ack SR:v
ill SR:j
Ine SR:n
Com SR:jn
Ess SR:n

SR:as   
NATO:s

I norsk derimot bruker man dette tegnet "-", som gir dette resultatet: 

SR-m

Mens i engelsk anvendes "'", akronym som også Ella H.BULL bruker i sine tekster, f.eks : tv´esne, tv´em. Hvis man skulle følge denne malen vil gi dette resultatet: 

SR'm

Tilrådning:
Sametinbets Divvunprosjekt II föreslår att man följer det förstnämnda exemplet, dvs. att man gör på samma sätt som man gjort för nord- och lulesamiska, svensk og finsk.

                
Nästa fråga är rör hur man ska ta hänsyn till de uttalsmässiga aspekterna av ordet. SR är ett tvåstavigt ord på svenska, men på samiska skulle det blir trestavigt, hvor ordet skulle bli uttlt som dette: SRe. På samiska behöver dock orden ha en vokal i slutet, varför SR skulle uttala SRe, om man lägger tryckstyrkan som i ett tvåstavigt ord. När man då böjer det i ackusativ blir det helt enkelt ett -m som fogas till ordet. Skulle man istället böja det i inessiv dyker då en annan fråga up. Ska man då använda den trestaviga ändelsen -isnie för att följa uttalsreglerna? Eller ska man genomgående välja de tvåstaviga kasusendelser? 
                    
När man uttalar SR på svenska slutar ordet på konsonanten r.  Frågan blir då i till exempel ackusativ om man ska skriva ut det här e:et. Alltså: SR:em eller SR:m? Det här skulle också göra sig gällande för en tvåstavig inessivändelse. Där måste man alltså välja om man ska skriva SR:esne, SR:sne eller SR:isnie
                
Exempel på andra akronymer som det här kan göras gällande för är: NATO, CD, TV, OECD, OSV, PS3 - 

Märk att i exemplen har kasusen ackusativ och inessiv används, men frågorna aktualiseras i samband med alla kasusändelser

Sammanfattningsvis är det som behövs normeras tre saker.

1) Vilket tecken ska vi använda i ordgränser i samband med förkortningar?
2) Ska vi använda ändelser för jämnstaviga eller uddstaviga ord?
3) Ska vi skriva ut den vokal som läggs till förkortningarna för att ordet ska 
   stämma över ens med de sydsamiska ljudreglerna?

(TOMAS)  Buorre!
2. Namn
a) Stedsnavn: Vi trenger generelle prinsipper for hvordan stedsnavn fra fremmende språk ska inkorporeres. De fleste stedsnavn fra fremmende språk representerer et problem i alle kasus, for eksempel Oslo vs. Oslove, Gaza vs. Gaase, der den første formen er sitatlån og blir skrevet på same vis som på språket det har blitt lånt ifra. Den andre formen representerer eksempel på fullt integrerte former, skrevne utifra sørsamiskens språkregler. I en par andre kasus vil det da se slik ut:

            Sitatlån            Fullt integrert
gen.        Oslon               Osloven
ill.        Oslose              Oslovasse
ine.        Oslosne             Oslovisnie

gen.        Gazan               Gaase
ill.        Gazase              Gaasese
ine.        Gazasne             Gaasesne

Ved sitatlån legges altså kasusendelsen til en stamme, der stedsnavnet er skrevet på same vis som de språk det er lånt ifra.

Et forslag til hvordan man kan løse denne problematikken er taget ifra nordsamisk, der man skiljer på:
1. Fremmende navn som ikke brukes mye, blir skrevet som sitatlån.
2. Fremmende navn som brukes mye blir integrert i språket.

Da vil sikkert disse navn kunne skrives helt integrert: Goevtegeajnoe, Kaarasjjohke, Dïvhtesvoene, Romse, Amerïjhke/Amerijhka imens disse blir behandlet utifra sitatlånsmodellen: Gaza, Arkhangelsk, Pretoria, Sáttiidvuopmi,  etc.

NB! Fremmende navn som ikke tilhører noen viss språkgemenskap blir språkligt integrerte enligt "nordsamisk" praksis, for eksempel Atlaante, Hudsonvoene, Tjeehpesmearoe etc. 


b) Främmande namn: Office, Windows, Mac, xbox, Wi, Pokemon, Digimon. 




    Nordsamisk - Sörsamisk
nom: Windows -   windows
ack: Windowsa  - windowsem
ine: Windowsis - windowsisnie eller windowsesne manin windowsesne lea alternatiiva?

nom: Bern    - Bern
ack: Berna   - Bernem
ine: Bernas  - Bernesne



vokalplåavkesimmie goh löönemebaakoe jïh gosse lea vokala baakoen minngesne mij ij tjoejh. V.G: MS Office - MS Office-sne, Officisnie, ...

3. i- ï -Tronds bokomtale til boken 'verb'. 

4. Lånord: Fra hvilket språk skal vi låne? 
lexikalsk: purisme; motstand mot fremmede ord, språklig xenofobi: 
verb - bååhkesjidh,rååhkesdjidh, baakadidh, etc. maatadidh,  
       substantiv: legge til en 'e', hvordan er det når man har endelsen n 
       adjektiv: -kommenteredh- kommenteadidh?
Tomas:I nord- och lulesamiska har vi lånat in många av dom latinska orden, som får ändelse -erit (lule), -eret (nord), tex. kommenterit/kommenteret, traverserit/traverseret etc. "Stavningstakten" (sista två takterna) är anpassade till samiska. Det vore enkelt att ta in dom orden i den sydsamiska analysatorn också.

Vi märker att den lulesamiska analysatorn ofta saknar lånord, för att den är relativt ny i jämförelse med den nordsamiska. Många lånord har vi märkt, så det är enkelt att flytta dom också till sörsamiska analysatorn, anpassade till sydsamisk fonologi.
       
Joseph: morfologisk: <internasjonale importord: windows, fotos- Morfoogisk lån i post/-preposisjoner: Entall og flertall i genetiv.

Viktigt att använda kongruens vid bruk av postpositioner. Genitiv singular och plural vid bruk.

Ex: Vaeriej bijjeli haeliehtidh. Vaerien bijjelen haeliehtidh. Vaertoej bijjeli. Vaertoen bijjelen. 

Obs! Inte: Vaeriej bijjelen haeliehtidh.

Gäller kongruens även för: vaerien bijjielistie
,vaeriej bijjielijstie?





syntaktisk: 'motreaksjon mot substantivbruken', norsk , samisk = verbbruk 
 

Sylarna ses som entall när det lånas in i nord-/lulesamiska

MAJA og TOMAS: 
INNLÅNTE ORD: 
Nord- och lulesamisk strategi:  
"Stavningstakten" anpassas till lånande språk (ordets början citatlån):
SGL's vetak om å legge til en 'e' er lite entydig, nåpr det gjelder flertavige ord, som eks under: jamfør med nord og lulesamisk.SGL's vedtak er ikke i samsvar med stavingstaktene, jfr. Ove LORENTZ innlegg.  
traktor traktore - traktovre svarar til nord: traktuvra, raktuvra

*långa ord:
nasjo - nálla             departemeente - nasjonal-paarhke  'bile'- bïjle 
citat - stavningstakt     departe-mænnta

nasjona - lissma
citat - stavningstakt

*korta ord kan anpassas helt:

áktur
tráktur

derför att båda stavelsena hör "till stavningtakten"

*i sammansatta ord kan i lulesamiskan första leddet vara citatlån:

bensijnna  vs. bensin-stasjåvnnå

MAJA: 
* ord som jazz, pizza inlånas som citatlån- har ikke bokastavene z og x i sørsamisk
Ella Holm BUll: følgende bokstaver brukes bare i innlånte ord og navn. Dejpeladtje muvhth vætnoeh jih vuekieh. Dette er en funksjonell måte å bruke bokstavene c,x,z i, og vi råder GSL om å følge Ella H.Bull's strategi+ lulesamisk lærebok SÁMÁSTA om dette. ord som slutter på gog-slutte,se nedenunder:
fonologisk: engelsk-dansk- norsk - djazz- jass , p-phone- Chelsea, 
gog  pedagoga

alternativ  alternatijvva
+ se på vedtakene fra språknemnd.  www.giella.org
           
JOSEPHE:
5. Bindestreck
Ta bort bindestrecken. inga bindestreck i nord- eller lulesamiska. Ex:  giesie-eejehtalleme, giesieeejehtalleme. bovtse-burrie, bovtseburrie.

DAVID
6. Tal 10,1000:ede osv.  Nord- och lulesamiska har här samma system som för Acronymer+kasusändelse, tex 10:s
7. 10-inie bielesne jfr. 10-de bielesne, (kongruens) eller ej: 
Ella H.Bull : gåalmede bielesne/ klaassesne 
A.Jacobsen : gåalmadinie bielesne/ klaassesne 




8. prinsipp for språkplanlegging: fra boka Språkplanlegging -prinsipp og praksis av Lars S. Vikør ISBN: 978-82-7099-459-5 

1) Interne språklige prinsipp: prinsipp som blir avleid av mer eller mindre abstrakte idealforestillinger om hvordan et språk eller en språknormal skal være
2) prinsipp som gårpå forholdet til andre språk eller språkvarieter
3) prinsipp som gårpå forholdet mellom språket og språkbrukere
4) prinsipp som er avleid av generelle samfunnsideologier og kulturelle holdninger, der språksynet går inn som en del av et større ideologisk kompleks.
 




