Hun jeg spurte sa at hun hadde ikke tilgang til tilskuddsportalen, men kunne si med 99% sikkerhet at sånne søknader som jeg beskrev, altså bringe Halaz´transkripsjoner av sørsamisk fra Hattfjelldal ca. 1850 til moderne sørsamisk ortografi, ikke har kommet inn de siste årene. Mal fantes det ikke, og siden tilakuddsportal er kommet, dvs digital søknad, så var de gamle søknadene til lite hjelp.  Det hun viste var at Sametingets tilskuddsordning "sør og lulesamisk utviklingsmidler " får så lite søknader at vi absolutt ikke skulle være redd for å ikke få.

Max grensen for tilskudd til slike söknader er 300 000

Vi måtte bare argumentere hvorfor dette er viktig for utvikling av sørsamisk, og det er jo enkelt! 
Jussi Ylikoski har pekt på  skatt av eldre sørsamiske tekster, som det sørsamiske språksamfunnet må få ta del igjen. 

Hun på Sametinget anbefalte at Sïjti Jarnge går inn i tilskuddsporyalem og registrerer seg. DA får vi se hva vi må svare på i søknaden og vi kan begynne å tenke på å formulere en søknad om dette til Sametinget. 

Dette må vi også snakke om på kommende møte! :-) 