Jis datne aktem sijjem faalen mij	ij sjeahta	dov voestes vaajtellämman mij syökemisnie lea , datne maahtah jis faalaldahkem meatah jallh ijje , veeljedh aajmone vuerpesne tjåadtjodh .

Daelie ij gååvnese	naan vuekiem åvtevåarose maanahoksese Krokomen tjïeltesne.

Nyöjhkemem maahta aaj vedtedh goh bïehkiem syökijistie naemhtie ahte barkoem	ij nännoste	dan jïjnje guktie syökije vaajtelamme .

Laake	ij jeahta	man båeries dovletje-laehpeme tjuara årrodh åvteli dovletje-laehpeme sjædta , mohte skïhpe lea dovletje-laehpeme 100 jaepiej mænngan dïhte våajoeji .

Maam leerehte jïh guktie dam leerehte jïh gie leerehte	ij lea	saaht guktie . 


Giehpedh dam gijjiem mij	ij lea	daerpies .

Ulla vielie jeahta Saemiedigken	ij lea	nuekies beetneh-vierhtieh , dannasnine ij pruvhkh doelkem utnedh .

heerjehtidh aaj muana ahte	ij lea	maana åvtesne vaanebearkojne orreme.

Mejtie vaane vuj	ij lea	naa absoludte aajmoe.

heerjehtidh aaj muana ahte	ij lea	maana åvtesne vaanebearkojne orreme.

Mejtie vaane vuj	ij lea	naa absoludte aajm
,,
Dåaktere veanhta dïhte aktem aajla-hirremem åtneme , dan åvteste tjar ke svæjmadi jïh	ij mujhti	eh satne lij vaedtsieminie skuvleste gåatan .


******


Maam leerehte jïh guktie dam leerehte jïh gie leerehte	ij lea	saaht guktie.

Veareldekommisjovnen / Brundtlandkommisjovnen galhkemereektehtsistie 1987:n raejeste våarome båata mij jeahta : « Staeries evtiedimmie lea evtiedimmie mij daanbien daarpoeh dååste jïh ij båetien	boelven nuepieh eerjh juktie dah åadtjoeh sijjen daarpoeh krøøhkestidh ».

Båatsoe	ij lea	reeresovveme sov sjïerevoeten mietie goh akte jieleme mij lea jïjtjemse eatnamasse sjïehtedamme , saemien kultuvren aerpievuekien mietie , men vuajnalgamme goh akte jeerehtse jåartaburreste.

Daate sæjhta jiehtedh dah	eah sjïehteledtieh	orre bïegkefaamoem bigkedh Romsesne jïh stoerre bieline Nordlaanteste.

Åasavueliedimmiem gosse båarhte	ij darjoen. 

Mijjieh vuesiehtimmieh utnebe mah vuesiehtieh voenges aerpievuekien daajroe mij boelvi mietie lea garantistine orreme akten monnehke voenges vierhtienuhtemasse ,	ij lea	vihkeles.

Jis datne aktem sijjem faalen mij	ij sjeahta	dov voestes vaajtellämman mij syökemisnie lea , datne maahtah jis faalaldahkem meatah jallh ijje , veeljedh aajmone vuerpesne tjåadtjodh.

Daelie	ij gååvnese	naan vuekiem åvtevåarose maanahoksese Krokomen tjïeltesne.

Dah golme åejvietsiehkieh gaavnedh , toelhkestidh jïh ussjedidh	ij leah	golme maahtoeh mah tjietjeldh , daesnie sih laavenjassh mah jïjnjebh laavenjasside sjiehtieh.

Reerenassh Nøørjesne , Finlaantesne jih Sveerjesne nænnoestieh - saemieh dah aalkoe-almetjh daej golme laantine - saemieh leah tjierte jalhts ovmese laantine årroeminie - saemiej leah sjiere kultuvre jih ektesvuekie-jieleme , tradisjovnh , gielh , veasomh jih - båetije biejjij vååjnesassh - dej golme staati leah naasjovnale jih internaasjovnale diedte saemien kultuvrese jih - jielemasse nuepiem vedtedh øvtiedimmiem juhtiehtidh - saemien almetjidie leah reaktah jijtjedh reerenasse - saemien kultuvre jih jielemasse laanten kultuvrese lissine båata jih nimhtie dam bijjiebasse lutnjie - saemiej leah daerpiesvoete sjiere rasti namhtah jielemem øvtiedidh - saemide laante jih tjaetsie daerpies kultuvren sjiekenassen gaavhtan - gosse saemiej reaktasvoete edtja tseegesovvedh , dellie daerpies mujhtedh guktie saemieh aerebi aejtemen nuelesne orreme jih nimhtie ovreaktam dååsteme - saemiedigkieh dej golme laantine sjiekenassen mietie naemhtieh tjoeverieh vierhtiedieh - sijhtieh saemiej jielemem jih kultuvren båetije_biejjide bueriedidh -	eah edtjieh	rasth saemij almetjij jallh ajne saemiej ektievuekie-jielemem jeeredh - vuejnedh guktie orre saemien konvensjovne maahta reaktide mah aerebi Lappekodisillesne 1751 tjåadtjoejin , orrestehtedh jih øvtiedidh - vuesiehtidh guktie saemiej reaktah jijtjedh reerenasse vååjnose båetieh , krøøhkestimmien nuelesne - saemij reaktah laantese jih tjaatsan goerkese biejedh jih nimhtie vuesiehtidh samieh dah aalkoealmetjh daej sjiere laantine - vuesiehtidh guktie saemiej sjiere maahtoeh jih kultuvre-diejvesh vihkeles , jih pråvhkeme eatnemen maelmijste lea leahtah saemien kultuvreste - moenedh guktie saemiej nyjsenæjjaj vuekieh jih barkoeh maehtieh ektievoetesne bijjiebasse lutnjesovvedh , juktie aaj nimhtie maehtieh buerebe vuesiehtæmman båetedh ovmese åårganisasjovnine - sijhtieh edtjieh saemieh ektesne veasodh goh akte ålme-tjierte daej golme laantine - vuesiehtidh saemiej vaajtelimmieh , væljoeh jih reaktah jijtje diedtem guedtedh - øvtiedimmien jih båetije bijjej gaavhtan - sijhtieh aaj vuesiehtidh saemiej reaktah jih jijtjh-reereme leah veadtaldihkie internaasjovnale almetji-reaktide jih aaj dan daamts almetje-reaktese -

Eah edtjieh	staath nænnoestidh jallh luhpiem vedtedh dagkeres råajvarimmide mah maehtieh goerpehtidh maadth-kriebpesjide saemien ku

Bielie	II ållermaahta	åajvahkommes abpe budsjedteprosessem , ekonomeles mierieh ekonomijesoejkesjeboelhkese , jïh gïehteldimmiereektehtse tjaktjen 2011.

Åålmegh	eah gelkieh	sviertide åålmegi vuestie lutnjedh , eah gelkieh lïeredh dåarodh.
Åålmegh eah gelkieh sviertide åålmegi vuestie lutnjedh ,	eah gelkieh	lïeredh dåarodh.
Åålmegh	eah gelkieh	sviertide åålmegi vuestie lutnjedh , eah gelkieh lïeredh dåarodh.
Åålmegh eah gelkieh sviertide åålmegi vuestie lutnjedh ,	eah gelkieh	lïeredh dåarodh.

Im tjohtjem	dam mij bööremes jïjtjestanne , mohte dam mij bööremes mubpide guktie dah maehtieh gorresovvedh.

Gosse seejh ,	ih båetije	sjædtoem seejh , mohte ohtje gerniem hov seejh , veajhta-gerniem jallh jeatjah gerniem .

38 Juktie	im leam	/ leah elmierïjhkeste båateme darjodh dam maam jïjtje sïjhtem vaallah maam Aehtjie sæjhta gie mannem seedteme.

ih nahkesje	


Njeevetje-ietnie guhte lij tjöönghkeme raajnes muerjieh , dïhte	ij leam	( ij lij ) tjöönghkeme jeenebem goh gaske-mearan dam sov kåarjem.

Dan baahtjen boektelimmie vïjren bearkojste	ij leam	( ij lij ) goh dan snåale guktie dejtie jïjtsese boektelimmie vaejsjide.

Goh debpede bööti , dle soptseste : "	Ij leam	( ij lij ) gujht ontere , juktie manne asvedim dehtie mov mubpide tjidtjeste , juktie dïhte tsååbph jïh hussegh jïh snjearah provhki bårredh.

Staaten åejvieh gieh eah dam seamma baalhka prinsibpen dåajvoehtidh ,	eah orre	tjarkanimmiem åadtjoeh.

Ij-mubpesth maelmiem tjoeveribie dan laakan nuhtjedh guktie	ibie båetije	boelvi jielemevåaromem øølegh , jïh reebledahkh gelkieh saemide buerine.








