Hei!
 
Skal prøve å svare litt kort.
 
Tidspunktene legges og justeres i et samarbeid mellom kontaktlærer og samisklærer. Hvem som er samisklærer er etter ressursene vi har tilgjengelig, det skal gå opp med stillingsprosenter, videreutdanning osv.. i heletatt en ganske stor kabal. Jeg sender dette rundt tidspunkt og ønske om Irja som lærer videre, men tror nok at det kan bli en utfordring. Wanda er den læreren som har vært hos oss lengst og har mye erfaring, det skal nok gå bra.
 
I forhold til ambulerende lærer er nok forutsetningene litt annerledes nå. Vi har snart 80 kommuner, over 150 elever og de fleste lærerne bor og jobber fra Sverige. Det er ikke praktisk mulig å få til. Det er heller ikke økonomisk mulig da vi fortsatt har samme tildeling som for 10 år siden...
 
 
Med vennlig hilsen/Jïjnjh heelsegh
Lars Gunnar Marken
Leder
75DBB0BB 
Åarjelsaemien Vierhtiesåafoe
Sørsamisk kunnskapspark
Telefon: +47 45616915
 
 
 
Fra: Maja Lisa Kappfjell <maja.l.kappfjell@uit.no>
Dato: tirsdag, 23. august 2022 kl. 10:26
Til: Lars Gunnar Marken <lars.marken@samisk365.no>
Emne: Eli Máret og sørsamisk undervisning

Buerie biejjie,
 
Jeg har mottatt mail om tidspunkter for undervisning og mandagene fra 08.30 - 09.30 ser grei ut. Onsdagene som Wanda har satt opp, kan krasje med konfirmasjonsundervisnignen ved Elverhøy kirke. Den ordinære konfirmantundervisningen er annenhver onsdag kl.13.15-15.00 i Elverhøy kirke. I tillegg kommer andre møtepunkter og gudstjenester. Undervisningsplan med datoer for høsten 2022 får jeg tilsendt av konfirmantens gruppeleder senere denne uka.
 
Jeg har to spørsmål:
 
 
Eli Maret lurer på om hun kan få gåeskie Irja som lærer. Hun kjenner henne, hun snakker samme samiske dialekt og hun føler seg dermed mer trygg på henne. Det er Eli Maret selv som har tatt opp dette, da hun hadde ulik erfaring med forrige lærer som hun ikke kjente så godt og heller ikke fikk møtt noen ganger. (Jeg synes Vilmi er fantastisk dyktig språkperson og ressurs) Nå har vi ikke møtt Wanda enda, og det kan jo bli andre erfaringer. Eli Maret har jo også selv falt mer på plass på sin nye skole og jeg blir mer hjemme også, noe som jeg tror vil bidra positivt.
 
Det andre jeg lurer på: Jeg husker da jeg som ung var ansatt ved Sameskolen som samisklærer og da dette med fjernundervising, språksamlinger og ambulerende lærer var i sin spede start. Jeg husker jeg reiste rundt på skolene (2-3 ganger i terminen. Dette var jo da mer som et Helgelandsprosjekt, så lange reiseavstander var det jo ikke)  og møtte elevene til litt lengre undervisningsøkter + at jeg møtte andre lærere, ledelse ved skolen og foreldre. Jeg syntes da som lærer at dette var bra.
 
Har dere fortsatt denne funksjonen "ambulerende lærer", hvor det hadde vært mulig at samisklæreren også besøker elevens skole, skolens ledelse og oss foreldre?
Kan læreren i sørsamisk komme å besøke Eli Maret i Tromsø?
 
Vennlig hilsen
 
Maja Lisa Kappfjell