HVordan merke opp denne: 
{guektiengïelen} sjïdtedh -- {guektiengi
ïeleh guedtijinie}€



TODO


to delt:

1) artikkel - presentasjon
  se reweiv - fikse teksen - kritikken
  lage en første presentasjon- disposisjon
  la det ligge
  
2) kjører evaluering av reglene i forhol til korpus

3) mark-up _KUN_ attr-pred + negation i filene: "luste lohkedh" og "Saajve-Læjsa" + siste del av "gïele lea faamoe". 


Kjøreregel for artikkelen:
(review.txt - viser til submittedfile.tex med linjenummer.)
- for å gjøre endringer iht. linjenumrene i subittedfile.tex - 
gjør disse i main.tex! 


4) ta bort Err/Attr- s på "galme", "raajne" adjektiver 

-V    // -s 
(-s) // -s 

