
Saemien gåetie ij leah annje öörnesovveme Tråantesne – Staareståvroe fuehpiem åtna aamhtesinie
Uktsie jaepiej juassah Tråanten staareståvroe eelki saemien gåetine staaresne barkedh, mohte ij leah annje öörnesovveme. Daelie jienebh jiehtieh tjuerieh aamhtesinie skodtedh.

FUEHPIE: Annbjørg Horgar (SV) lea akte dejstie staareståvroen lïhtsegijste mah vïenhtieh fuehpie aktem saemien gåetiem öörnedh.

Jaepien 2017 Tråanten tjïelten staareståvroe raeriesti saemien gaavnedimmiesijjie edtji staaresne sjïdtedh.

Don baelien tjïeltedirektööre jïh tjïelten åejvie Øvre Bakklandet 52:m tjuvtjiedigan sjïehteles saemien gåetine.

Gosse Tråante ståvroem målsoeji jaepien 2024 , dïhte orre staareraerie dïedtem ritni aamhtesinie jåerhkedh.

Uktsie jaepieh mænngan ij leah annje tjïelke guktie saemien gåetie edtja finansijeeresovvedh, jallh gie edtja dejnie barkedh.


Daate tseegkeldahke lij soejkesjamme saemien gåetine Tråantesne. Daelie gåetie edtja doekesovvedh.

Gaskevåhkoen jienebelåhkoe staareståvrosne lïhtsege-raeriestimmiem Saemien gåetien bïjre åvtese buektieji staareståvroen tjåanghkosne.

Annbjørg Horgar (SV), akte dejstie lïhtsegijstie, veanhta staareraerie lea ååpsen guhkies tïjjem nuhtjeme saemien gåetiem Tråantesne öörnedh.

– Mijjieh jïjnjesh mah staatusen bïjre gihtjeme, jïh vaestiedassem åadtjobe dah aamhtesinie barkeminie. Mohte seamma aejkien libie moenedimmiem saemien byjresistie åådtjeme ij mij akt heannedh.

En kvinne står ute og ser på kamera.
Annbjørg Horgar (SV) jeahta sïebredahke-aktöörh dïedtem utnieh stadtjoem vaeltedh jïjtse histovrijinie, jïh veanhta tjïelte tjuara daam dïedtem vaeltedh.
FOTO: IDA JOHANNE GRØNMO / NRK
Dïhte jïh staareståvroen jienebelåhkoe krievieh prosjektedåehkie tjuara öörnesovvedh, jïh barkoem saemien gåetine lutnjedh.

Prosjektedåahkan aaj sijhtieh saemien byjresem meatan vaeltedh.

– Mijjieh vïenhtebe saemien sïebredahke bööremes daajra guktie saemien gåetie edtja årrodh, ij tjïelte. Dan gaavhtan vihkeles mijjieh gåetiem tseegkebe, juktie ulmiem jaksedh. Daelie abpe saemien byjrese lea bïejeskovveme, Horgar jeahta.


Mij lea Saemien gåetie?
Utsikt fra Samisk Hus Tromsø på Storgata 118
Gaavnedimmiesijjie
Saemien gåetie edtja akte gaavnedimmiesijjie årrodh gaajhkesidie mah saemien ektiedimmiem utnieh.

Saemien gåetieh Oslovisnie jïh Romsesne gååvnesieh.


Saemien Gåetie Oslovisnie lea akte sosijaale jïh kulturelle sijjie gaajhkesidie mah saemien ektiedimmiem utnieh.

Gåetie barka juktie saemien gïelem jïh kultuvrem åejviestaaresne vååjnedidh, gorredidh jïh nænnoestehtedh.

Saemien Gåetie lea Dronningens gatesne 8b.

Samiske organinsasjoner overrekker en gave til Tromsø Kommune, Troms og Finnmark fylkeskommune og  Sametinget i forbindelse med lansering av planer for Samisk Hus i Tromsø.
Saemien gåetie Romsesne
Saemien gåetie Romsesne lea akte gaavnedimmiesijjie gaajhkesidie mah saemien ektiedimmiem utnieh.

Akte sijjie gusnie aerpievuekie jïh ektietïjje gaavnedieh, jïh gusnie dovne noerh jïh båarasåbpoeh maehtieh meatan årrodh.

Romsesne ij leah naan vihties sijjie Saemien gåatan.

Neste kort
Tjuerieh saemien byjresem meatan vaeltedh

Gaavnedimmiesijjie edtja sijjine årrodh prïhtjegistie jïh stååkedimmeste, konsertide, vuesiehtimmide jïh duadtan, Horgar buerkeste.

Dïhte veanhta saemien byjrese sijjiem fååtese gusnie maehtieh gaavnedidh, jïh damta gaavnedimmiesijjie-vaanoe gåaroes sijjiem sïebredahkesne dorje.

– Saemien gåetie lea vihkeles juktie dam sijjiem dievhtedh.

Sara Shafighi (Ap) ij darhkh naan råajvarimmiem staareraerien bieleste vuejnieh.

– Jis ih ulmide saemien åålmegasse utnieh, dellie aamhtese gaarvene, jïh dam lea dorjeme.

Gosse staareståvroe raeriesti saemien gåetiem gaavnedh jaepien 2017, dellie minngelen göökteluhkie millijovnh kråvnah barkose bïejesovvin.

Læjhkan tjïelte lea Øvre Bakklandet 52 doekeme ekonomijen gaavhtan.

– Gellie jaepieh libie Saemien gåetien åvteste barkeme, jïh aarebi jaepiej libie dïsse beetnegh læjkome. Dah leah dam sïejhme soejkesjem Bakklandesne sliejhteme, jïh baatsahtassem dan tjarke unniedamme, guktie ij leah vielie dïhte hijven raeriestimmie maam libie staareståvrosne nænnoestamme, Shafighi jeahta.

Aamhtese gaarvanamme, Sara Shafighi (Ap) meala.
Dïhte veanhta staareraerie ij aamhtesem nuekies lutnjh.

– Ibie naan vaestiedassem åadtjoeh dejstie mah daelie reerieh. Jis dah lin sïjhteme saemien byjresem Tråantesne lutnjedh, dellie kaanne limh saemien gåetiem rïhpestamme daan gïjren.

Daam dah mubpieh tjirkijh lïhtsege-raeriestimmesne jiehtieh:


– Saemien byjrese lea joekoen aarvoes Tråantese, akte aarvoes dåarjoe mijjen histovrijese jïh gellievoetese, Roald Arentz (R) jeahta.
– Ij leah sïejhme vadtesem vedtedh jaepien 2017, jïh ih leah annje luhpiem åådtjeme dam rïhpestidh, Svein-Otto Nilsen (Pp) jeahta.


– Saemien sïebredahke ij leah maam gænnah govleme, jïh lea joekoen vihkeles dejtie meatan vaeltedh jïh eadtjaldehtedh saemien gåetien evtiedimmesne, Tore Dyrendahl (MDG) jeahta.

– Soptsestimmie saemien gaavnedimmiesijjien bïjre

Kultuvren, gaarsjelimmien jïh ålkone årromen staareraerie, Live Kroknes Berg, e-påastesne NRK:se jeahta lea vihkeles barkedh juktie histovrijem, kultuvrem jïh ektievoetem staaresne hoksedh.

– Tjuara tjïertestidh ij leah gåessie-gih nænnoestovveme aktem «saemien gåetiem» tseegkedh. Daesnie lea soptsestimmie saemien gaavnedimmiesijjien bïjre, mij lea akte vihkeles tjïertestimmie, Berg tjaala.

Dïhte jeahta tjïelte joe lea bæjhkoehtamme dah maehtieh 500.000 kråvnah dåarjojne vedtedh juktie aktem saemien gaavnedimmiesijjiem leejjedh.

– Mijjieh hijvenlaakan saemien byjresinie gaskesadtebe, jïh ulmine utnebe aktem hijven saemien gaavnedimmiesijjiem öörnedh dan varki goh gåarede.

Live Kroknes Berg
Kultuvren, gaarsjelimmien jïh ålkone årromen staareraerie
– Mijjieh edtjebe hævvi staareståvroen nænnoestimmiem krööhkestidh, jïh tjuara tjïelkestidh mijjieh vïenhtebe ij leah tjïelten barkoe sijjiem gaavnedh.

Staareraerie veanhta buerebe jis saemien byjrese jïjtje dam dorje.

– Tjïelte vijriebasse barka juktie aktem monnehke saemien gaavnedimmiesijjiem öörnedh, mohte ij leah annjebodts nænnoestamme gusnie dïhte edtja årrodh. Daate tjuara akten jïermijes beetnehsoejkesjen mierien sisnjelen deahpadidh.

– Fuehpie öörnesovvedh

Staareståvroe bælla aamhtese ij lutnjesovvh, jïh gegkeste orre raeriestimmie sæjhta staareraeriem trumhpiestidh tïjjemieride vååjhtedh.

– Easkah gosse Saemien gåetie öörnesåvva, almetjh sijhtieh guarkedh maam mijjieh libie Tråantesne fååtesamme. Dah mijjeste mah sijhtieh, maehtieh daam gåaroes sijjiem daan biejjien vuejnedh, Horgar jeahta.

En mann og en kvinne står ute.
– Fuehpie dam öörnedh, Dyrendahl jïh Horgar jiehtieh.
Dah vuertieh gåetie edtja gaervies årrodh dan stoerre nasjonaale heevehtæmman jaepien 2030 mij edtja Tråantesne heevehtovvedh. Heevehtimmie Stiklestaden dåaroen tåvsenejaepien-heevehtimmiem mïerhkesje.

– Dellie mijjieh hov aaj dam gelliekulturelle sïebredahkem mïerhkesjibie, jïh dellie saemien gåetie edtja akte bielie destie årrodh.

Naemhtie aamhtese vijriebasse jåhta


Raeriestimmie lea daelie byjjeslaakan staareståvroen tjåanghkosne dåastovveme jïh vijriebasse reerememoenehtsasse seedtesovveme. Daate moenehtse diedtem åtna staareståvroen dæjpele baeliesoejkesjem stuvredh.

Suehpeden 6. biejjien reerememoenehtse edtja nænnoestidh mij faagemoenehtse edtja aamhtesem lïhkebe giehtjedidh jïh aktem nænnoestimmien vytneldahkem darjodh. Gosse faagemoenehtse lea aamhtesem vierhtiedamme, dellie aamhtese bååstede staareståvrose seedtesåvva.

Staareståvroe aaremes suehpeden 21. biejjien minngemosth nænnoeste, mohte Horgaren mietie seapan aamhtese gietedesåvva duarstan, ruffien 18. biejjien.

Áiggošivčče unnidit boazodoalu váikkuhanválddi: – Mii suhttat ja ballát

Staate gaajhkem Fovse-juhtemen bïjre tjïelkeste, mohte ij båatsoeburriej illedahkh
Saemien gåetie ij leah annje öörnesovveme Tråantesne – Staareståvroe fuehpiem åtna aamhtesinie

Áiggošivčče unnidit boazodoalu váikkuhanválddi: – Mii suhttat ja ballát
Staate gaajhkem Fovse-juhtemen bïjre tjïelkeste, mohte ij båatsoeburriej illedahkh

