baanahtehtedh      BÅETEDH "göra slö" ; - av baenie - tand. Med oml. Tar objekt
bigkehtehtedh      BÅETEDH "låta bygga" ; av bigkedh - bygga. inget oml. tar objekt
buasjahtehtedh   BÅETEDH "förarga en kvinna" ; av buesjie (noun) - sinne el. buesjies - morsk, arg (om kvinne) (adj) tar objekt
böötehtehtedh       BÅETEDH "bli bötlagd" ; av böötedh - böta - tar det objekt?
båalahtehtedh      BÅETEDH "vara brännbar" ; av bueledh - brinna, med oml. tar troligtvis inte objekt
doengehtehtedh    BÅETEDH "få någon att lappa" ; av doengedh IV - lappa - tar objekt. utan oml.
eatjahtehtedh      BÅETEDH "förändra" ; av jeatja - annan - tar objekt - inget oml
gåvna ht ehtedh     BÅETEDH "säga färval" ; av gåvnehke (el. noe annat) - inget omljud - tar objekt
hïerpehtehtedh    BÅETEDH "skrämma någon så att den rycker till" ; av hïerpedh - skvätta till - tar objekt - inget oml
hïspehtehtedh      BÅETEDH "skingra" ; av hïspedh - fara från varandra - inget oml. - tar objekt
hohkehtehtedh      BÅETEDH "vara så klumpig att man skadar sig" ; troligen inte av hohkedh (rent semantiskt rätt långt mellan orden) däremot verkar den komma av hohkenidh - omkomma eller komma till skada vid att falla styggt. utan oml. - tar objekt
jeatjahtehtedh:    BÅETEDH "förändra" ; samma som eatjahtehtedh
jovkehtehtedh      BÅETEDH "ge någon att dricka" ; av jovkedh - dricka - inget oml - tar objekt
pluntehtehtedh    BÅETEDH "sticka så att man får blåsor" ; ev från plööhkedh - isof oml - inget objekt (nog)
pruvrehtehtedh     BÅETEDH "gifta bort" ; av pruvredh - gifta sig - inget oml - tar objekt
sjyjjehtehtedh    BÅETEDH "göra jämn" ; sjæjjodh - bli jämn - oml - tar objekt
snovsehtehtedh    BÅETEDH "snyta någons näsa" ; av snovsedh - snyta sig - inget oml - tar objekt
soelkehtehtedh    BÅETEDH "trösta" ; soelkedidh - roa sig ner - inget oml (om inte någon *suelkie- finns) - tar objekt
stoenehtehtedh    BÅETEDH "driva ut en renflock i en älv" ; stoenedh IV - hoppa ut i älv - inget oml. - tar objekt
tjaeliehtehtedh  BÅETEDH "testamentera" ; tjaeledh - inget oml - oklart objekt
tjearahtehtedh   BÅETEDH "låta ligga och gråta" ; tjearodh - inget oml. - tar objekt
tjearoehtehtedh  BÅETEDH "låta ligga och gråta" ; samma som ovan
tjoemehtehtedh    BÅETEDH "fråga efter" ; 
tjohkehtehtedh    BÅETEDH "låta svälta" ; tjohkehtovvedh - bli mager !sydl - bli hungrig - inget omljud (finner ingen stam) - tar objekt
vaedtsiehtehtedh BÅETEDH "låta gå" ; av vaedtsedh - gå - inget oml. - tar objekt
voejehtehtedh      BÅETEDH "låta simma över" ; voejedh - simma - inget oml - tar objekt
vuelkiehtehtedh   BÅETEDH "få någon att resa" ; vuelkedh - fara - inget oml - tar objekt
vuertiehtehtedh BÅETEDH "låta någon vänta" ; vuertedh - vänta - inget oml - tar objekt
åajvahtehtedh      BÅETEDH "råda" ; av åejvie - huvud - med oml - tar objekt
ålvehtehtedh        BÅETEDH "skrämma rejält" ; (går tillbaka på en stam *ålva el. *alva (hittar inget på elvie-)) - inget oml. - tar objekt
tjåadtjahtehtedh    BÅETEDH ; tjåadtjodh - stå - inget oml. - tar objekt
sojjehtehtedh   BÅETEDH ; sojjedh - böja sig, böjas - inget oml. - tar objekt
moenjehtehtedh  BÅETEDH "klarna upp" ; moenje - klarväder - inget oml - tar nog inte objekt
tjåånehtehtedh  BÅETEDH ; kanske av tjåenie eller från en stam *tjååne - kanske oml. - tar objekt
