Omlyd i 1.- og 2. verbgruppe i tostavelsesverb. Forøvrig ingen omlyd i de andre grupper. 'sovvedh'. 

'sovvedh' er både 1.og 2.derivatsledd

Dåehkie I
baajhtasovvedh - baejhtedh, bli jagad, pådriven 
bæhkasovvedh - bihkedh, bli plockad
båvvasovvedh - buvvedh, bli dödad av gift
jeahtasovvedh - jiehtedh, bli sagt
vadtasovvedh -> vedtedh
luajhtasovvedh -> luejhtedh

Dåehkie II = omlyd! 
bysvesovvedh - bæsvodh, bli straffad
dorjesovvedh - darjodh, bli gjord
dovvesovvedh - davvodh, bli reparerad
dyvvesovvedh - bli reparerad
gååresovvedh - gåarodh, bli sydd
saadtesovvedh - saadtodh, bli sænd (varför inte såådtesovvedh?)

Dåehkie III
bajkasovvedh - bajkedh (tapppa hår) avl. bli fuktig så att håret lossnar.
avledet av trestavelsesverb

Dåehkie IV
provhkesovvedh - provhkedh (tillhörer å V)
noelesovvedh - noeledh (klæ av) "bli avklædd"
bïejesovvedh - bïejedh

baadtasovvedh - baadtedh, bli bundet (om rep); "bula ut vid för stramt bælte, rep od" - baedtie

korpusverb:

barkasovvedh – barkedh IV 


Dåehkie V
dongkesovvedh - dongkedh "bestælla" båda verben
provhkesovvedh - provhkedh (tillhör också IV)
plogkesovvedh - plogkedh (unsure about what verb class it belongs to as it stems from plogkegidh)

Dåehkie VI
beelhkesovvedh - beelhkedh
heerresovvedh - heerredh
reesmesovvedh - reesmedh
tseegkesovvedh - tseegkedh
illesovvedh - illedh
gihtjesovvedh - gihtjedh


Flerstavigt:
fahkajovvedh - fahkajidh -> fahkedh III (ev. derivert fra fahkajidh)
reakasovvedh - reakadidh, reakadehtedh. Födas-
dååjelovvedh - dåajodh, dååjelidh?. bli bruten
alveskovvedh - "kænna sig mycket illa till mods"
ïepkergovvedh - ïepkergehtedh (göra anfådd (kausativ) "bli andfådd") Verkar inte ha något stamverb.
byjestovvedh "bli skæmt pga. værme"
fååtesmovvedh - fååtesidh (sakna; saknas, fattas) "sakna"
gaajegovvedh - gaajege (galenskap) "bli galen" også gaajegostedh - bli galen,

gyhtjemovvedh - semantiskt oklar avledning. Ser passiv ut men ær det inte. Kommer från gæhtjodh - bli styv, stel

reakasovvedh - reakadidh *riekedh I
rïhpesovvedh - rïhpestidh
sjugniesovvedh - sjugniedidh (skapa) "bli skapad"
plogkesovvedh - plogkedidh (buckla till) "bukta upp i mitten"

Nickel :-juvvot vs. -hallat 
-juvvot 0 vanlig passiv
-hallat med bibetydningen "å være så uheldig å bli utsatt for handlingen" sma:-htovvedh
- adtedh - 

botnesovvedh - botnedidh (gömma bort) "bli förlagd" -
båarastovvedh:båarastovv
bårrestovvedh:bårrestovv
båårhkelovvedh

gyjhkelovvedh (ur Davids huvud) "törsta" gejhkie "torr"
*gajhkelovvedh  < goikaluvvat

omlyd i 'ie' og 'oe' -stammer? 


1. I am not sure about Der/htovve, Der/htoeve, Der/htehte s.98 i grammtiken. I nordsamiskan har vi Caritiver (báneheapme > bánehuvvat, bánehuhttit) som går över till verb, men ær detta samma, vokalændring i andra stavelsen gör mej osæker?

I  det hær fallet tror jag att det ær fråga om en passivændelse lagt på en annan ændelse. Men ser man på ændelserna så verkar ett system finnas. De ær i stort sætt uteslutande negativa, dvs. man blir utsatt för något (negativt). Vilken ændelse det ær fråga om har jag två teorier om:

1) Det ær en kausativ -htidh för att verkligen förtydliga att man blir utsatt på det nær en passiv hakas på.

2) Det ær en abessivændelse -hts som læggs på innan passivændelsen (den hær ligger væl nærmare din teori Thomas?)

Nickel 279 ff  -uvvat = translativer
*bli det som grundordet anger
*bli utsatt för det som grundordet anger
*få det som grundordet anger

Dåehkie -htovvedh "å være så uheldig å bli utsatt for handlingen", 
- sørsamisk både på nomen og verb. 
- nordsamisk bare til verb

buasjahtovvedh - buesjies. adj. (morsk, arg (om kvinna) bli arg -ie

aablahtovvedh - bli trött/lat  
aebliehtovvedh - bli lat/trött

aajhpehtovvedh - aajhpehth (uppgiven, som måste ge upp) "ge upp"

baeniehtovvedh - baenie (tand) bli slö   ie
baanahtovvedh - bli tandlös, bli slö   

arhpehtovvedh - arhpedh IV (ha tålmodighet) "bli trött på"
biehtiehtovvedh - biehtedh I (bedra, förråda) - "bli bedragen"
bïedtehtovvedh - bïedtedh IV (advare, forby; tiltale, påtale) "bli förbjudet"
bieljiehtovvedh - bieljie (subst.) "bli döv"

gaarkehtovvedh - gaarkehts + ovvedh bli kraftlös

raeriehtovvedh - raerie (råd) "bli rådvill"   'ie'
                                            baenehts/baenehth
                                            juelkehts/juelkehth  
                                            

saknahtovvedh - saknoe (subst - ondska, raseri, sinne, vrede)

sekniehtovvedh - seknie (subst - irritation), bli irriterad
saknehtovvedh ??

majkedh = majkes beapmoeh = mæjkehts - majkehtovvedh? 

sïedtjehtovvedh - sïedjes adj - trött, s
vïssjehtovvedh - inte ork
vïssjehth -> caritive + ovvedh 

sjugniehtovvedh - sjugniedidh skapa, avledning betyr skje henda, vedfares noe uheldig
tjohkehtovvedh (ur Davids huvud) - bli hungrig sid98*-

tjohkehtovvedh
tjohkehtovvedh	tjohkehts+A+Der1+Der/htovve+V+Inf

tjohkehtehtedh
tjohkehtehtedh	tjohkehts+A+Der1+Der/htehte+V+Inf

1) Det ær en kausativ -htidh för att verkligen förtydliga att man blir utsatt på det nær en passiv hakas på.

Inte negativa
alvehtovvedh - alvehtehtedh (skræmma rejælt) "bli allvarligt skræmd" -'alves'
byjrehtovvedh - byjrehtidh (spåra upp) "bli uppspårad"
dåalmehtovvedh - dåelmehtidh (förorsaka att någon går genom isen) "gå genom isen"
jeatjahtovvedh - jeatjahtovvedh -> kausativ + passivt förændras
eatjahtovvedh - förændras

jeatja-hte-htedh - förændra
jeatja-ht-ovvedh - förændras

vuelegs gåetie
vuelehks gåetie

iežáhuvvat = nordsamiska = å forandres
iežáhuhttit = førændra

voejedehtedh, voejehtehtedh - låta (ren) simma (över)
meksiehtehtedh - meksiehtidh (från meksedh - beta) æta - låta æta

XX-htehtedh   voejehtehtedh      <  voejehtidh
XX-htedh dåalvoehtidh - dåalvodh
XXX-ehtedh 

NIckel: s 231 Verb med dobbel kaus endelse uttrycker at en kanskje uten å ville det forårsaker at grunnverbets handling blir utført

Dåehkie -

Dobbel passive verb 'lgovvedh'

arhtelgovvedh
baajhtalgovvedh
bïejelgovvedh - bïejedh IV (lægga, sætta) "bli begravd"
bïsselgovvedh - bïssedh (tvætt) "bli tvættad) byssesovvedh ?
byssesovvedh	bïssedh+V+Der3+Der/PassS+Uml+V+Der3+Der/PassL+V+Inf
bïssedh - 

båårhkelgovvedh ->bli barket 
daltelgovvedh -> bli nedtrampet (om lavbeite) -> daltedidh = holde på å trampe, tråkke; trampe, tråkke (om flere) -> daltedh IV	trampe, tråkke pådarvalgovvedh 
dïedtelgovvedh ->dïedtelgidh, *dïedtelgovvedh IV, *deadtalgidh	bli trykket ned
domhpelgovvedh -> 	bli tilstoppet (f.eks. om pipe)
fïedtelgovvedh -> 	bli velnært 
fyødtelgovvedh
rïrrelgovvedh -> rïrrelgidh, *rïddelgidh	bli barket 
	rïrrelgovvedh IV	bli barket
sïedtelgovvedh -> 

rïhpedh -> rïhpesidh - rïhpesovvedh 
           rïhpes(adj) -

noelesovvedh -> noelesidh - noeledh
dongkedh -> *dongkesidh - dongkesovvedh

NORMERINGSPØRSMÅL: 
aelkedh tjåajkagåehtedh
dle eelki obrijidh abrijidh (ebrie) åbrodh 
obrejidh  ej > ij tjyöredh


kopp-kåahpe
kropp-> kråahpe
post-påaste

bolk - boelhke
fond -

Dåehkie -dovvedh
daalvadovvedh - daelvie- bli vintrigt
daelvadovvedh - daelvie
daatjadovvedh - bli bonde, av daatje - bonde
eajhnadovvedh
geasadovvedh - giesie,  bli somrigt væder
giesiedovvedh - giesie,  bli somrigt væder
maanadovvedh - maana 
asvedovvedh
heajadovvedh
heeledovvedh

Dåehkie -ldovvedh
eadtjaldovvedh - iedtjie - iedtjeles - 
gïknjeldovvedh - gïknjele -dovvedh  


Dåehkie -lovvedh
easalovvedh
madtjelovvedh
sjïehtelovvedh


Dåehkie -stovvedh
haarmestovvedh
baahkestovvedh
baahkestovvedh
bïevestovvedh -> 


!!!lgidh
omlyd i 1.verbgruppe 

Dåehkie I
heavvalgidh ???
laavkalgidh - laavkodh (eller sydl. variant på det)
vaalmalgidh - samma som nedan, har med tæmja att göra, men inget tydligt stamverb
vaalmelgidh - samma som ovan
vuajnalgidh - vuejnedh
vuatjalgidh - vuatjalgidh
åtnalgidh - utnedh
spuallalgidh


Dåehkie II omlyd 
gåårelgidh - gåarodh
tjohkelgidh - tjåahkodh
tseahkalgidh - tseahkodh

Dåehkie IV - ingen omlyd 
bïejelgidh - bïejedh
bïsselgidh - bïssedh IV (tvætta) "bli tvættad"
baskelgidh - baskedh

bodtjelgidh - bådtja, badtja

dïedtelgidh - dïedtedh
doehpelgidh - doehpedh
doekelgidh - doekedh
fïjnelgidh - fïjnedh
gihtjelgidh - gihtjedh
noelelgidh - noeledh
preangkelgidh - ???
rïddelgidh - rïddedh

rïhpelgidh - olkar stam. ev. rïhpestidh / med agent 

rïrrelgidh - rïrredh
pruvvelgidh - pruvvedh
skimhkelgidh - skimhkedh
straanjalgidh - straanjedh
daltelgidh - daltedh

Dåehkie V
håågkelgidh

Dåehkie VI
heevvelgidh - heevedh (hmm, varför ett 'h' i grundverbet och två i avledningen?) bli kastad
leeselgidh - leesedh, bli låst
tseegkelgidh - tseegkedh bli upprest, upprættad
tsøøgkelgidh - ???

Dåehkie Odd
dabrelgidh - ????
dibrelgidh - ????
sualalgidh - sualadidh
gabpalgidh - gabpeldidh

!!!nidh Obs. systematiseringen på verbgrupp är bara försiktigt gjord

Oklara
aajsanidh:aajsan "börja ta sig om eld" oklar
dåssjanidh:dåssjan "bli till intet, försvinna" oklar
gaajpanidh:gaajpan "försvinna, komma bort" oklar
geajpanidh:geajpan "fara med renhjorden i fel riktning" oklar
laabpanidh:laabpan "gå iväg" oklar
aajsenidh:aajsen "börja ta sig om eld" oklar
aavhrenidh:aavhren kalhuggas" oklar
batnenidh:batnen "drunkna; sjunka till botten"  oklar
doevenidh:doeven "krympa" oklar
garvenidh:garven "frysa (om djur/människor); förfrysa (t.ex. öra)" oklar
haarjanidh:haarjan "vänja sig vid något, bli van" oklar
hohkenidh:hohken "omkomma eller skada sig vid fall (om ren)" oklar
skaahkanidh:skaahkan "bli avskräckt (ren, barn)" oklar
saajenidh:saajen "sprida sej (renhjord)" oklar
reapanidh:reapan "fly" oklar
skoepenidh:skoepen "få skavsår" - oklar
tjaaksanidh:tjaaksan "få ngt i vrångstrupen" - oklar

Med *-stam
gaarvanidh:gaarvan "komma bort, försvinna" *gaervie-
haajpanidh:haajpan "hamna; försvinna" *haejpie el. *haajpa
gaarvenidh:gaarven "komma bort, försvinna" *gaervie

Verb
haavjanidh:haavjan "försvinna" haavjodh - dö bort, bli tyst
gyvvenidh:gyvven "bli påträngande, bli närgången" oklar
gæhtjanidh:gæhtjan "hænga, bli hængande" gæhtsodh (frek) svarar till subitiv /i/ (gæhtsan - hängande)
gæhtsanidh:gæhtsan "hänga, bli hängande" samma som alldeles ovan
haalanidh:haalan "flyga iväg,flyga upp" haelie-
hahkanidh:hahkan "bli rädd" hahkehtidh "komma överumplande, oväntat
arhkenidh:arhken "plötsligt slå fördärvad" arhkedh IV "göra skada, lemlästa"
bïerkenidh:bïerken "bärga sig, klara sig" bearkadidh "klara sig, berge seg"
boerhkenidh:boerhken "slitas av, gå av" båarhkodh (frek.) "slita av (flera ting)", böörhkedh - "slita av (en ting)"
boetkenidh:boetken "slitas av, gå av" variation av ovan
darvenidh:darven "få tjära på sig; bli insmord med tjära" - darvedh IV, darvodh II (min teori: frek medan dirvedh är sub.) i fölge MM darvodh=dirvedh grund !!!dervie
dassenidh:dassen "gå till spillo" dassedh - mista (för alltid)
haalvenidh:haalven "mästra" haalvedh (ifölge MM semantiskt lika)
haasenidh:haasen "sprida sig; bli spridd för vinden" haasedh IV - sprida från varandra
tsoepkenidh:tsoepken gå isär, itu - tsööpkedh - bryta
håasenidh:håasen "komma stormande och samla sig runt en" antingen från håasodh II angripa eller håasedh III slå
provrenidh:provren "gifta sej" - pruvredh "gifta sig"
provvenidh:provven "få skavsår" - pruvvedh VI
raakenidh:raaken "spricka" raakedh IV "få spricka"
rïekenidh:rïeken "flyta" rïekedh IV "flyta"
sorkenidh:sorken - bli sorgmodig - sorkedh IV, V - sörja

subst
heajanidh:heajan "komma bort från sin mamma (om renkalv)" heaja-miesie "kalv som mistat simla sin"
Pronomen, postp
byjjenidh:byjjen "växa upp" bijjie
dåbpanidh:dåbpan "komma længre bort" - dubpene
geaktsanidh:geaktsan "nærma sig, komma nærmare" !sydl
geatskanidh:geatskan "nærma sig, komma nærmare" gietskie
rastanidh:rastan "komma över älv med ren" raste
raajkanidh:raajkan "bli hål i, gå hål i" - raejkie - hål

Adjektiv, adverb
gearvanidh:gearvan "bli sæmre" geerve (#gierve)
gæssanidh:gæssan "bli tjockare" gïsse (e1-stam)
gaajranidh:gaajran "ligga" gaajran - liggande !sydl. 
doemenidh:doemen "bli tom" - doemes "tom"
domhpenidh:domhpen "bli tät, bli igenproppad" - domhpes - tät
dovhtenidh:dovhten "bli tät efter reparation" dovhtehke - tät, vattentät
åahpenidh:åahpen - bli känd - åehpies
åananidh:åanan - fökortas, bli kortare - åenehks "kort"
åhtjanidh:åhtjan - bli mindre - ohtje "lite"
ånnanidh:ånnan - förminskas, bli mindre - onne "liten
vaajvenidh:vaajven - inte känna sig bra på en plats - vaajves, vaejvie - smärta, plåga
vaananidh:vaanan - bli mindre, knappare - vaenie "få"
vearranidh:vearran bli värre - vearrebe - värre
vyølkenidh:vyølken - bli vit
raagkanidh:raagkan "bli skev" raagkoeh - skjev
preanghkanidh:preanghkan "böja sig på mitten (om skida); bli skev/sned" preanghkoeh - uppböjd på mitten
jïerenidh:jïeren "bli bättre" - jïermegs "förståndig, klok" (hmmmm, en växling i konsonantismen, från jïerme till jïere, ett spår...?)
ektienidh:ektien "komma samman, bli förenade" ektie
gaahpanidh:gaahpan "gå upp (om dörr)" gaahpode - åpen
heervenidh:heerven "bli frisk, bli bra" - hïerven, heerven
hïehpenidh:hïehpen "bli överraskad/förskräckt" - hïehpede  "plötsligt"
hïevenidh:hïeven "omkomma (av sjukdom eller olycka, om flera renar)" hïeven=hijven (men detta blir en aning motsägelsefullt)
reapsanidh:reapsan "rodna (sydl.)" rööpses "röd"
tjaajanidh:tjaajan "gå vilse" - tjaejieh - forvillet
såvranidh:såvran - bli sur (om mjölk) - såvroe - sur mjölk
såajmanidh:såajman - sakta ner, sänka farten - soejmi - sakta
slæjhtanidh:slæjhtan - bli utsliten - slæjhtoe - slit
soejmenidh:soejmen - röra sig långsamt - soejmi - sakta
tjåanghkenidh:tjåanghken - samle seg - tjåanghkan - til sammen
 







Definitely from other wordclasses


dormenidh:dormen "bli dåligt (om väder)" -

laarhkenidh:laarhken "slå sig, stötas, komma till skada"
laatkanidh:laatkan "slå sig, stötas, komma till skada"
learhvanidh:learhvan "traska omkring"
leavlanidh:leavlan "bli tyngre"
loedtenidh:loedten "rämna, spricka"
loevenidh:loeven "lossna, komma sig lös (t.ex. om fisk från kroken); komma sig iäg (till flyttning; bli lös (om mave); skilja sig (om gifta människor) (sydlig bet.)"
luagkanidh:luagkan "börja tala högt"
paahkanidh:paahkan "komma sig undan, fly, rymma; springa sin väg (utan lov)"
paajsanidh:paajsan ""komma sig unden, dra från plats till plats, hålla sig avsides, gömt"
paasenidh:paasen "bli genomblöt"
paffanidh:paffan "skynda sig iväg"
plaakenidh:plaaken "bli plågad"
povsenidh:povsen "svälla (tex. händer i värmen)"










#finns enligt David
*icke existerande
!sydl
