Dïhte altese bïjline bööti – aehtjie hov bïl´jlem laahpeme, mubpie funterde gusnie ma dïhte, men dellie måjhteje ahte  Maja hov altse bïjline bööti! (Gen) 
Maja gujht altasinie bööti – maja kom med ham! (Maja dåerede viehkine, i(Kom)
Maajja aehtjiebinie bööti- maja kom med far – 
Vööjnim hov ahte altasasse mïesiem mïerhkesji (bååstide) (Ill) 
Manne altasistie vööjnim, jeg så det av henne (Elativ)  Manne Piereste vööjnim  jeg så det på Per= bruker her Elativ!  
Altese lij gåptoe – manne vööjnim altese gåptoe (Gen) jeg så hennes kofte!
Manne tjohpem altese luvnie vööjnim –(bedre) (gen) Jeg så lua hos henne!
Vaeltieh altasissieb meatan = ta med deg vedkommende!  (Akte- en person) (AKK) gaajhkide/ jienebidide (flere)
Manne altasistie åadtjoejib dam!(Elat) 
Dïhte altese  gærja= det er vedkommendes bok.(gen)
Majja Bööti sotnen bïjline. 
Majja sotneb viehkehti – Piere sijjeb viehkehti

okta boaris olbmu naa logai munnje "manne ohtseb dagkerh baakoeh - , gosse noerh soptsestieh, dah noerh hov soptestieh, mohte muvhtene dan nåakelaakan. Væjkeles hov leah soptsestidh, ij leah dïhte, men tjuerieh rïektes-laakan syjjehtidh, guktie daate baakoe – altese – sotnen- siijen etc."  :-) buorre!jå
ipmir go maid son logai?doaivvun ahte dehálas atnit dieid báguid njuolga jua!

mon gal in riekta ipmir dien earu ferten dadjat! buorre - die ferten iskat
muhtu lea go refleksiva? ii

Aehtjie bööti sov bijline- far kom med hans/hennes bil=Áhcci bodii su biillain ja!
nie lea! far kom med sin (sin ) bil

Bergsland: side 121: dïhte jeehti satne edtji vulekedh= han sa at (han selv) skulle reise=son logai ahte son vuolgá , ja son lea seamma go subjeakta? jå

aehtjie jeehti sov lij, far sa at det var hans(sov referere til far i setningen)
aehtjie jeehti daen/ altese lij = noen annens  ja altese juo lea presentert? =vedkommande? 

aehtjie jeehti daen/ altese lij (må vite om hvem vi da snakker om) = ahcci logai ahte DAN lea (leam dusse dat iige al- davvisámis) ok - aehtjie jeehti dan lij nejpie= far sat at han har en kniv=áhcci logai ahte das lea niibi
ok
aehtie jeehti altese nejpie lea= far sat at det var hans/hennes(vedkommendes kniv) die =ahcci logai ahte ahte dan niibi dat lea - jua jus doalla ofta niibi, die gii jearra ; gean dát lea? ja die lohka, aehtjie jeehti altese nejpie lij(om den vi da snakker om)

vuordil!
jøss!
ofta girjjis ná cuočču: "vøøjni ålkine lij orreme juktie altese ååredæjja joe provne goh giesien" ??

hálidivccen nie lohkat; vøøjni ålkine lij orreme, juktie dan sov ååredæjja joe provne..etc..

hallo? 

Dejtie baernide bööri edtjigan båetedh dan sov gåatan= han innbød de (to) guttene at de skulle komme hjem til ham (til huset hans)= daid bártniid bivdii hate boahtiba su goahtái

 
aehtjie bööti jïjtse bïjline= far kom med sin egen bil!(om far)

    
aehtjie bööti altese bijline= far kom med vedkommendes bil (om 3.person) 


muhtu "altse" ja "satne"? mii lea altese= refleksiv? dat ii leat go jïtje

Dïhte altese bïjline bööti   (per kom med hans(altså fars bil) Dat su biillain bodii

Maja hov altse bïjline bööti        Maja hal su biillain bodii - ja, muhtu?? 0

 ii, die cadda nie lulliu-sámegillii: maja jïjtse bïjline bööti
dat ii lea nu

Maja gujht altasinie bööti             Maja goit suinna bodii ja! 

Vööjnim hov ahte altasasse mïesiem mïerhkesji - Oidnen ahte sutnje miesi mierkii

Manne altasistie vööjnim       Mon sus oidnen

Altese lij gåptoe – manne vööjnim altese gåptoe     Sus (iežanis?=ha hadde selv en kofte?) lii gákti - mon oidnen su gáktti

Manne tjohpem altese luvnie vööjnim    Mon cuhpa su luhtte oidnen