ORDKLASSER                          SETNINGSLEDD

Nomen:                              subjekt   

subst
adj                                 objekt
pronomen
tallord                             verbal

verb                                adverbial

adverb                              predikat  

post-/prepositioner  

konjunktioner

interjektioner

partiklar  


                    mon     lean    ilus
ordklass:           pron    verb    subst  OKQ!!! 
setningsledd:       subj    verbal  adverbial   ja Nie! 

                    Lisa    lei     oaidnime    vári
ordklass:           subst   verb    verb        subst
setningsledd:       subj    ---verbal---        objekt


                    Lásses  ii      lean    leamasan     buorre     veahkki
ordklass:           subst   verb    verb    verb         adj        subst
setningsledd:       subj      ------verbal------           --predikat--

                   oalle  unna ráhkes mánát garrudedje olles áiggi
ordklass:          adverb adj  adj    subst verb       adj   subst
setningsledd:         ------subj--------    verbal     --predikat--

                    Máhtte  lea    hirbmat skibas
ordklass:           subst   verb   adv     adj
setningsledd:       subj    verbal --predikativ--
                skïebtje almetje - jih dïhte lea skïebtjes
                                 - dïhte lea skïebtjine =i sykdommen
                                  ine pl jå!
                skeabtjoes - skeabtjan ! skeabtjan sjïdti= illativ ? ja muhte skiebtjie ii gávdno?
mon oaivvildan ahte vuoddohápmi, mas "skeabtjan" boahtá, ferte leahkit skiebjtie, muhte in oainne baahkoegirjesne dan
jus leat dakkár sánit mat adnojuvvojit dusse inesiivas ja illatiivan, de mii lávet bidjat daid adverb-fiilii

oainnán baahkoegirjesne skiebtjije, ja dat hal lea seamma dego skiebjtie (?) mun jáhkan aht dát lea skiebtjije ja skiebtjie lea seamma hámi.
nei_ jus lea ie-stamme- ja bidjat ije- die cadda umlaut- skeabtjije= en som er syk. oki doki
borrat!
:-) yes.
                jo- skiebtjies almetje- dïhte skiebtjies  GAERTJIES
                skeabtjoes - skeabtjan -skïebtjine 
                -> skïebtje attr- skïemtjes(pred) - DOLVE
                
                naba daid die
            
Muhto system 4. dal lea nie: såmskoes - såmskan
umlaut oe-an
umlaut ie-an 
jamhkoes- jamhkan (verbgenetiv?) <  jemhkieldidh  jemhkie? jemhkielisnie= i mørket 

leajhmoeh- leajhman (  < liejmie
leajman	liejmie+N+Sg+Ill+Uml

gaahpoeh-gaahpan (verbgenetiv?) < gaehpie   
njierries - njearran (?) 

bårras:bårran < burries burrie ?
bårroes:bårran < burries burrie ?
bårran	burrie+N+Sg+Ill+Uml



saetnies - saatnan - tjoerh saatnan soptsestidh=pred?
jadtnoes dajve - dïhte dajve lea jadtnoes(er slik at det blir fort is) dagkoe lea gujht eevre jadtnan(er det nå) 


GRAMMATISK: SÏEJHME ADJEKTIVH:
1)’sneadtjoeh gaalloe’ (snau skalle) jih ’gaalloe sneadtjan’ (verbgen)(skallen er snau). sniedtje= substantive
2)’håvjoeh vaarjoeh’ jih vaarjoeh leah håvjan’(verbgenetiv) 
3)klåtnjoeh bïjle’ jih bïjle lea klåtnjan’.
4)’Suajjoeh almetje’ jih ’manne dan suajjan’ Verb: soejjegidh, suajjaridh , substantiv = soejje(en som er slapp)  (jeg var så slapp den dagen) 

5)’searroeh juelkieh’ attr. (sprikende bein) jih ’juelkieh searran’ (beina er sprikende), verb= seerredidh  sierrie=en som skrever, jua! å sprike med beina. dát mii lea veaha ártet, dát lea ahte olbmot lohket verbehámit pred.hámis. ja, die mun jáhkan ahte dát lea verbgenetiv. maid don jáhkát? gal sáhttá, muhte de vearbbat, main dát bágut bohtet, fertejit leahkit jávkan  'seerredidh' lea vearba muhte iigo searran galggale 2-syll vearbbas boahtit? exempel:ipmirdan, seeredidh = fre.kon- kanske 'seerredh'
jamhkan	jamhkedh+V+VGen

verbgenitiv gal dohkke atnit predikáhttan, Nikkel 477 verbgenitiv som verbaslutfyllnad
jemmede bielien! giitu!- mun dárbásan , jua 

dat lea ollu -sjidh, gidh,sidh, ridh verbderivasjovnat - adjektivas 

njåajjoeh- njuajjan - njuajjaridh - lea go 'njuajjan' verbgenetiv? vai adverbiala? njuajjan sjïdtim. manne dan njuajjan! illativ orru hiehpame buorebut sjïdtedh-vearbba olis , ja, muht don lohkat ahte dát lea 'sted i overført betydning' - aahka lea aavosne' = lokativ, muhto dát lea adverbiala i syntaksen? jå, ja. oaivvildan ahte (noerhtesaemesne) illativ adno sjïdtedh-vearbba olis, lokativ fas leat-vearbba olis, nu ahte manne dan njuajjan = mon lean +ill ii hieba ( goit nuortasámis, ovdal de verbgenitiv, dat orru buoret teoriija, lea go soames exempel dus, mas moai dihte (dehe juoban jáhkke) ahte lea illativ-hápmi, de oazzu geahccalit dan atnit leat-vearbba olis

tjåanghkan?yes! bïejh tjåanghkan = legg sammen
jua- sjïdtedh - 
krievve lea tjåanghkan ??? nei tjåenghkesne jep - 
krievvie lea tjåanghkanamme =verb , tjåanghkanidh 
in diede sat

krievvie lea tjåanghkanem=er samlet? tjåanghkanamme= har samlet seg

ja! tjåanghkoe= møte, tjåenghkies - tjåenghkie-> tjåanghkan ILLativ! 'til sammen'
tjåenghkiekrievvie

tjåenghkies krievvie - ja! krievvie tjåenghkesne- tjåanghkanamme 

njuajjan _ njuajjaridh - 
njoejjegidh 

skårnjoeh ååredæjja - dïhte dan skårnjan - ja skurnjie= substantiv.
ja! go mun oinnan ahte  muvhth adjektivh leat   guokte pred.hámit: ovdamierhka dihte: jåasoeh almetje - dïhte dan jåasoeh (er det permanent, som egeneskap) jih dïhte dan jåasan(er det nå) 

slassoeh almetje - dïhte dan slassoeh/ dïhte dan slassan - dïhte slessie(substantiv) slessiedidh= verb.   


råntjoeh vaartoe- dïhte dan råntjan = runtjiegidh= verb ja!  runtjie

mun maid oinnan 'snaerpie' - snaerpesne ='i matmangel' = snaarpan sjïdtedh 

de njuajjan II LEAT illativ: manne dan njuajjan sjïdtim
manne dan njuajjan. manne njoejjegim= verb , njuajjarim. 

njuejjie - substan - njoejje?
pårjoeh -pårjan - purjie 

6)’garroeh åeksie’ (sprikende kvist) attr., jih ’dïhte lea garran’ (den er sprikende) (verbgenetiv)  

7)pred.’tjæjhnoeh råvve’ (utstikkende bak) attr., jih ’råvve lea tjæjhnan’ (baken er utstikkende) pred., (tjijneminie råvvem), tjijnedh= å stikke ut baken. 

8)’næjvoeh nejpine lij haejvehteminie’ (vifter med en oppstikkende kniv) attr., jallh ’næjvoeh åeksie (oppadtsående kvist) attr., jih ’dïhte åeksie næjvan’ (den kvisten er oppadstående) pred., nijvedh, lyfta, böja upp


9)’preangkoeh treavhkah’ Jis goevetegidie (goevtegh en skisort laget av resfuru) dejtie laahpa lopmen nille, jih biejjie jaksa dejtie, dellie preangkoeh sjidtieh’ (hvis du lemner goevetegh på snøen og sola når dem, kan de bli bøyde) pred. Jih ’treavhkah preanghkan jih snjållan’ (skiene er bøyde og ) pred. 


10), jih ’snjålloeh treavhkah sjidtieh’ (snjålloeh gosse såjjoeh ’blir uten bøy framme’) attr. jih ’treavkah snjållan’ (skiene er uten bøy) pred. 

snjoellegidh= verb 

11)’gåarhmoeh bïegke’ () attr. , jih ’dïhte gåarhman sjædta’ () pred. Jih ’dihte gåarhmode sjædta’ (det blir bare mot sin hensikt) måtesform. 

goerhmesjidh = dïhte goerhmesje (han setter seg til motverge) 

12)’vælnjoeh treavkah’ (skevt ski, f. eks goevtegh vridd seg mot en kant) attr. , jih ’treavkah hov lea vælnjan’ (skiene er vridd/skeive) 

vielnjes-vuemie /   

13)’håvhnjoeh almetje’ (duknakket msnk) attr. , jih  ’dihte lea desnie håvhnjan’ (hun stod bøyd der) pred. Jih ’tjåadtjoeminie lin håvhnjoeh desnie’ (de stod bøyd/duknakket der) pred. Jih ’dah maa desnie håvhnjode’ (de stod bøyd der) 

14)’gåpmoeh vïnhtse’ (en veltet båt) attr. , jih ’vïnhtse lea gåpman’ (båten er veltet) pred.  = gupmedh = å velte 

15)’garroeh juelkiejgujmie tjåådtje’ (stå med spredte bein) attr. , jih ’dïhte garran desnie’( hun står skrevende der) pred. .

16) ’gåvhnoeh treavkah’ attr. jih ’treavkah gåvhnan’. 
gåvhnasjidh 



17)’dearjoeh lihtieh’ (tilsølte kopper) attr. , jih ’gaajhke dan dearjan goh!’ (alt var så skittent og tilgriset) pred. 

18)’dæljoeh almetje’ (stokkfeit mnsk) attr. jih ’dihte hov lea dæljan, nov amma dihte dæljan!’ (nå erhan/hun stokkfeit) pred. Eksempeler: Predikativt:  ”Såekie gåangkoen” (bjørka er kroket) og ”Treavkah dan snjålloen” (skiene er flate (uten sprett) Attributivt:   ”Gåangkoeh såekie” (kroket bjørk) og ”Snjålloeh treavkah” (ski uten sprett)   = sjoellegidh 

19) ’skårnjoeh ååredæjja’ (et skjeivt ansikt) attr. og ’dïhte skårnjan sjidti’ (blitt klemt og er slik). Videre 

20)’mealtjoeh gaamegh’ (skjeve sko, som er trådd skeive) attr. og ’dihte båetskie dihte mij lea mealtjan’ (det er hælen som er tråkket skeiv) pred. 

mieltjege= noe som er skeivt , mïeltjegidh 

21)(JPK) ’gåvnjoeh åeksieh’ attr. (hengende kvister) og ’åeksieh leah gåvnjan’ pred. (kvister er hengende) 

22)‘råntjoeh vaartoe (skrukkete, kuppert og bakkete lite fjell) attributtesne jih ‘dïhte vaartoe råntjan lea’ (det lille fjellet er skrukkete (kupert og bakkete) vearbehammoe lea gellien ajkien aaj båata ‘vaarjoe runtjegamme/ skruntjegamme’ (klærne har blitt skrokkete) jallh ‘ plaerieh maahta aaj runtjedh/skruntjedh’ (aviser kan man skrukke til). 

23)‘njæjkoeh måvhkajgujmie vaadtsehtjeminie, det en no det dem gjør no, dah noerh!’ (de går rundt med henge-bukse, det er. . ) attributtesne jih ’måvhkah njæjkan’ (buksa er hengende) predikativesne. Maahta aaj vearbehammoem utnedh ’gåeblieh njiejkieh’(VERB)  (snøfonner henger) substantivehammoe ’njïjke-måvhkah’ (hengebukser) 

24) ’gåanghkoeh såekie’ attr. (krokete bjørker) attr. Jih ’vööjnib datne lih gåanghkan dennie bijlebealesne daen biejjien’ (så at du stod på hodet ned i bilen, i billuka) attr. ’jih dihte tjoevkese lea gåanghkan desnie’ (det lyset er hengende krokete der) pred.

25)’Dearjoeh laedtie’ attr. Jih ’gaajhke dan dearjan goh! Pred. 

GRAMMATISKE: TO ULIKE PRD. ’hårvoeh voepth/åejjie’ (bustete hår) jih ’ hårvan åejjie/ voepth’ (bustete hode, hår) attr. jih ’maa datne hårvan daen biejjien!’ (i dag er du bustete på håret) pred. , jih ’maa datne hårvoeh daen biejjien’ (i dag er du bustete på håret) pred. 



Gusnie joekehts prediktivehammoeh: 

HK 19/01/09:
1)’jåasoeh almetje’ attr.(tullete mnsk) jih dïhte ’almetje lea jåasoeh’. ’Dïhte almetje lea jåasan’(stadfestende). SK mente imidlertidig at jåasan ikke var hørt. Ellers jåasoeh i både attributt og predikat.

2)'Slassoeh almetje' attr. Jih 'dïhte lea slassoeh' , dïhte dan slassan' (er det nå) 'Ankaredesne slessedidh' 'Dahkoe mïnnedh slessiedidh?!'(løssluppen være) slassoeh bovtsh 'umedgjørlig rein, negativt ladddet ord)   

3)Skåalloeh vaarjoejgujmie vaedtsedh, guktie vååjnem dennie geajnoesne', attr jih 'dah vaarjoeh ela skåalloeh- dah vaarjoeh lea skåallan – dïhte skoelle. (ragkan bïenje) 

4)'Ragkoeh bïenje' – dïhte bïenje dan ragkoeh, dïhte bïenje dan ragkan. Bovtsh aaj ragkeme leah. 

5)Preanghkoeh treavkah attr. Jih 'treavkah leah preanghkoeh' . Dah treavkah leah preanghkan(stadfester dett, er det nå) Dej preanghkoeh treavkajgujmie, im sïjhth manne tjoejkedidh. 

6)Sjalloeh almetje attr. Jih dïhte dan sjalloeh(er det hele tiden) – dïhte dan sjallan(stadfester det,) dïhte dan sjallan dan aejkien- han var så gal da, mometnan)  = sjalle


7)’Båtnjoeh treavkah’ attr.(forvridde ski) jih ’daah treavkah leah båtnjoeh’ jih ’daah treavkah leah båtnjan’(stadfestende) = butnjedh/botnjedh 


8)’tåassoeh almetje’(tussete, tullete mnsk) jih ’dïhte maa tåassoeh’(tussete, tullete nå) jih ’dïhte dan tåassan’ (Permanent) 
toesse + 

9)FLERTALL/ENTALL: ’Mealtjoeh gaamegh’ jih ’mealtjan gaamege’ jih gaamegh leah mealtjoeh’ jih ’gaamege lea mealtjan’ = mieltjege= noe som er forvrengt,en sko for eksempel = mïeltjegidh 

10)FLERTALL/ ENTALL: ’marngan paehpere’ jih ’marngoeh paehperh’ attr. jih ’dïhte paehpere lea marngan’ pred. jih ’doeh paehperh leah marngoeh’ pred. ’marngegidh’ – bli brettet, ufrivillig. 

marngegidh 

plaerieh lea marngegamme= avisene er blitt brettet (ufrivilig)  

11)’gåavoeh åeksieh’ jih ’otnerassh leah gåavoeh’ jih ’otnerassh leah gåavan’

?? vuordil, ii mihkkege :-) maid? 

12)’jåapoeh almetje’ attr. jih ’dïhte almetje dan jåapoeh’ jih ’dïhte almetje dan jåapan’

jebpie? = 

13)’Bååktjehke dogkh-dagkh’

14)SK:’Krånhtjoeh plaerie’ jih ’plaerie lea krånhtjan’


15)SK ’hårvoeh åejjie’attr. jih ’daen biejjien hårvan leah’

hurvedh = lugge, hurvehtalledh= bli lugget
hurvelidh= lugge i hast
hurvestidh= lugge (en gang) 


hojnegidh = bli sørgmodig= hujnies- håjnan- hujnesne. 

16)SK : ’krænhtjoeh åeksie’ jih ’dïhte’ma krænhtjoeh goh!’(den er bøyd, nå) jih ’Dïhte lea krænhtjan’ (stadfester at det er noe som er slik permanent)

17)’håkngoeh almetje’ jih ’dïhte lea håkngoeh’ (går alltid lutet, er slik)

dïhte desnie håkngesje. 

18)’Længkoeh almetje’ jih ’dïhte lea længkoeh’ ( er halt,permanent) lingkese!

dïhte lea lingkese= movt kodet dán? klovsyke?! :-o
nei, halt? lïngkese
lïnghkes  baahkoegärjesne = halt?ja, ok, dát sáhta lehket lïnghke (attr) jih 'lïnghkes' pred)

ja! længhkoeh -> lïnghke->lïnghkes DOLVE-lexicona

skeabtjoeh -> skïebtje(attr) - skïebtjes(pred) seamma systema mielde goh linghkes.ok- beagkoes- bïegke -bïegkes 

19)’Kråvvoeh klaahka/geajnoe/baalka’ attr. jih ’klaahka lea kråavvan’ pred. jih ’dïhte’ma kråavvoeh!’ jih ’im manne dam sïjhth, dïhte lea kråavvan!’

kråavvadidh = å grue seg, kråvvadidh

20)SK: ’meammoeh beapmoeh’ attr. jih  ’beapmoeh meammoeh sjidtieh, jis ih maam dosse bïejh’, jih ’beapmoeh dan meamman’(stadfester at den er meamman, nå).

Ja!!!  

lea go dát verbgenetiv ja kasus dusse, ahte ii leat sierra systema, muhto dusse 


meajkedh III
meajkoes= 


            

ok: attr.adj subj-oassis ja attr.adj maid predikatoassis,  jå!!
nei! ále sihkustit eret!!

ja, selvfølgelig: dát lea predikatdel,ok: buorre veahkki= lea attr.adj + sub= predikatoassis  jes!

dïhte lea       fuehpesne
pron  verb      subst
subj  verbal    adverbial      -> ok! 

dïhte lea       fuehpies 
pron  verb       adjektiv 
subj  verbal    predikat      -> OK! die mun ferten cilget dán ! -ok


mujvies tjaetsie= tjaetsie lea mujvene= vannet er skittent nå
mujvie
mujviegidh, måjvanidh, mujviehtidh
fuehpies= fuehpesne- fuahpan sjïdtedh 


System 4: lea oes/oeh- an - muhto mun jáhkan dát lea illativ/ verbgentiv. 
gaahpoeh klaase_ klaase lea gaahpan = lea go dat verbgenetiv?



tjåenghkies - tjåengheksne - tjåenghkies - tjåanghkan =illativ. 
tjåenghkies krievvie= en fokk som er slik at den holder seg samlet, dïhte krievvie tjåenghkies= den flkken er slika t den holder seg samlet= egenskap,
krievvie lea tjåenghkesne= den er samlet (nå) 
=eallu lea čoahkis= mii lea dát?= samlet nå, vai lea ' er slik at en holder seg samlet?samlet nå, ok, muhto lea go lokativa vai 's'ok!!YES!!  lokativa
seamma: dat lea ávus (lok) = dihte lea aavosne, muhto movt cadda: krievvie lea tjåenghkies(er slik at den holderseg samlet, av egenskap)? hmmm...in riekta diede, soaitá nu ahte ferte ollát iezá ládje dan dadjat dego: lea dakkár eallu mii bissu coahkis= en sån flock att den håller sej samlad ok ..hmm..
mun jáhkan ahte dat sysnte 4 lea - pliejhkies- pliejhkies 0 pleajhkan, ahte lea momentane 
