
Tallord, rekketall og ordenstall 

Tallord har en klar norm når det gjelder både tall og skrift. Normen skrives akte, göökte, golme osv. Ordenstall har også en klar norm hva gjelder å skrive dem ut med bokstaver; voestes, mubpie, gåalmede osv.
Når man derimot ønsker å skrive tallet, som en forkortning med f.eks. kasusendelse eller ordenstall med kongruens i sørsamisk er ikke normen like klar lenger. F.eks. blir gåalmede, med en forkortning av ordenstallet, skrevet slik i ulike tekster (alle eksempel er hentet fra korpuset vårt): 

•	3de
•	3:de
•	3'de
•	3-de

For voestes er forkortningene skrevet annerledes:
•	1es
•	1:es
•	1'es
•	1-es

For mubpie er de skrevet slik: 
•	2ie
•	2:ie
•	2'ie
•	2-ie

Når vi kommer til større tall, blir sammensatte ordenstall dannet av grunntall og det er bare det siste leddet  som blir behandlet som et ordenstall, f.eks. luhkie voestes eller uktisie tjuetie uktsie-luhkie åktsede ”den ni hundre og nitti niende” (Bergsland 1994:133). Man baserer seg bare da på det siste sifferet, som gjør at det blir det samme systemet f.eks.

•	999:de
•	92:ie
•	11:s

Ella Holm Bulls strategi velger bare å skrive ut sifferet og punkt ved ordenstallet med siffer. Resultatet av denne strategien er
•	voestes - 1.
•	mubpie - 2.
•	gåalmede - 3.

Forslag: 
På mange andre språk skrives det slik som Ella Holm Bull skriver ordenstallene på sørsamisk, ta bare norsk som et eksempel 1., 2., 3. etc. Hvis man velger å normere at sørsamisk også kan skrive ordenstallene slik , har man den fordelen at man ikke behøver å ta hensyn til om ordet slutter på -ie, -es eller -de i sørsamisk. Divvun-gruppen foreslår at man skriver ordenstallene på sørsamisk som man skriver de på norsk, og mange andre språk, altså slik: 1., 2., 3. etc. Og at man bestemmer seg for hvilken skillemarkør man velger å bruke på forkortninger og ordenstallendelsen. 

ORDENSTALL OG KASUSBØYING
Videre er spørsmålet om hvordan man legger til kasusendelser til ordenstall. Ordenstallene fra tredje, 3. og oppover er greie og følger et system, hvor både Anna Jacobsen og Ella H. Bull skriver disse slik, med denne grensemarkøren ".-":

ACK :  3.-m
GEN:   3.-n
ILL:     3.-dasse
INN:    3.-disnie
ELAT:  3.-stie

”Voestes” (den første) er et ordenstall men med ikke selvstendig kasusbøying til. Voestes kan også settes til som attributt eller som første ledd i et sammensatt ord, hvor det andre leddet da bøyes etter kasus, f.eks. ´voestes-aejkien, voestes-ieresne, voestes-iereste. ”Voestegh” ´først´ har derimot kasusbøying, med voestegas som betyr "den første" og "voestegistie" ´fra først av´ i elativ. (Bergsland/Mattsson Magga 1993:348) Voestegh ´først´ følger da vanlig tre-stavelsesbøying av substantiver.
Spørsmålet er hvordan dette skrives når man forkorter ordenstallet voestegh.  Nominativ kan man skrive som i andre språk, som f.eks. dette 1. Mens når man skal legge til kasusendelsene vil det iflg. Anna Jacobsen og Ella H.Bulls strategi skrives slik med denne markørgrensen ´.-´: 

NOM: 1.
ACK: 1.-gem        eller 1.-m
GEN: 1.-gen         eller 1.-n
ILL: 1.-gasse         eller 1.-asse   
INN:1.-gisnie     eller 1.-isnie
ELA: 1.-gistie       eller 1.-istie
KOM: 1.-ginie     eller 1.-inie 

Det er vanlig at man bruker en markør for å uttrykke grensen mellom grunnord og endelse. Finsk bruker ´:´ når man ønsker å skille ordenstall og kasusbøying, en grensemarkør Divvun-gruppen tidligere har foreslått og en strategi som også sørsamisk kan ta i bruk, dette for å ha en konsistent markør for skille mellom forkortelsesord og kasusbøyingen. Divvun foreslår at det skrives slik: 

NOM: 1.
ACK:  1:m
GEN:  1:n
ILL:    1:asse
INN:   1:isnie
ELA:   1:istie
KOM: 1:ijnie 

REKKETALL: 
Når det gjelder rekketall, er grammatikken klar på hvordan disse skal skrives, s.eks akte, göökte, golme etc. Når man derimot skal skrive rekketall når de kongruerer med substantiv er og hvordan disse skal skrives når man kongruerer disse med susbstantiv, er ikke klart i grammatikken. I grammatikken  er det rimelig klart hvordan rekketall kongruerer med substantiv for akte  og göökte, men det er ikke like klart fra 3,golme, og oppover.Slik står det følgende om rekketall og deres kongruens: 

Eksempel med rekketal:

nom: akte gåetie              akth gaamegh  =et par sko 
akk: aktem gåetiem              ---- // ----
gen: akten gåetien            akti gaamegi
ill: akten gåatan             aktide gaamegidie
ine: aktene gåetesne          aktine gaameginie
ela: aktede gåeteste          aktijste gaamegijstie
kom: aktine gåetine           akti gaamegijgujmie

nom: göökte gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: göökte gåetieh              ---- // ----
gen: guektien gåetien            göökti gaamegi
ill: guektien gåatan             gööktide gaamegidie
ine: gööktene gåetesne           gööktine gaameginie
ela: gööktede gåeteste           gööktijste gaamegijstie
kom: gööktine gåetine            göökti gaamegijgujmie

Men, fra 3, golme, og oppover er grammatikken ikke like entydig. Bergslands grammatikk er deskriptiv i forklaringen på hvordan man kan behandle rekketall med kongrunes. Bergslands grammatikk skriver følgende "Tallordet kan dog også stå ubøyet, f.eks luhkie dalen åvteste "for ti kroner"(noen kan f.eks si golme almetjidie ´til tre mennesker´, med substantiver i flertall også i andre kasus enn nominativ.) 

Om et påpeknde prpnomen kommer foran, står gjerne både dette og susbtantivet i flertall, og tallordet mellom kan være ubøyet, f.eks "dah göökte gåetieh", "dejtie göökte gåetide"

Bergslands 1994-gramatikk er deskriptiv beskrivelse av rekketall og kongruens, men det Divvun trenger er normative svar på dette. Det vi trenger aller først svar på er om det skal være kongruens fra 3, golme, og oppover? og hvis det ikke skal være det, i hvilke kasus skal det være kongruens i? 

Når grammatikken refererer til det muntlige språk, skal det være bøyd eller ubøyd? drøfte § 130, side 132, grammatikken er deskriptiv, ikke normativ. vi vi ha et normativt svar på hva som skal gjelde i srkiftspråket. Hvis vi følger grammatikken som sier at vi skal ta med alle former, må vi gjøre det, men SGM/SGL bør svare eksplisitt på dette og helst svare på hva vi skal skrive.  

nom: golme gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: golme gåetieh              ---- // ----
 
Når man skal skrive rekketall +kongruens og ordenstall + kongruens vil bli identiske når man skal skrive ut disse. det er uheldig, og vi må ha en strategi på dette. 
  
gööktine gærjine
guektine gåetine

2:ine gærjine

Rekketall og ordenstall blir helt identiske når vi skriver de med siffer+kasusending, dette må vi få en løsning på.

ordenstall:
i det andre huset - i det 2. huset  | mubpene gåetesne -  2:ene gåetine

rekketall:
i to hus          - i 2 hus         | gööktene gåetesne - 2:ene gåetine




ORDENSTALL: 
Ordenstallet ´mubpie´ følger ie-substantivers kasusbøying. Å skrive nominativ er grei, denne kan man skrive som i andre språk, som dette ”2.” Spørsmålet er hvordan skal man skrive det når man skal skrive forkortningen + kasusbøyning. 
mubpie er ordenstall som følger ie-substantivers kasusbøyning, dvs. at i genitiv og i illativ ender mubpie på -n, noe som kan skape forvirring hvis man ønsker å bare skrive tallet med tilføyelse av kasusendelsen. For å unngå dette, kan man skrive disse n-endelsene på ulike måter, f.eks. man kan legge til bare en :n til genitiv og legge til :an til illativ, som da kan skrives slik: 

NOM:     2.
ACK:     2:m                                        
GEN:     2:n         (mubpien)           
ILL:     2:an        (måbpan)           
INN:     2:esne             
ELA:     2:este
KOM:     2:ine
ESS:     2:ine

Divvun foreslår at man ganske enkelt skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår, deretter legge til skillemarkøren ´:´(eller det skillemarkøren SGM/SGL måtte normere) for deretter igjen skrive ut kasusendelsene. 
Man skriver ordenstall + et skillemarkør for deretter å legge til kasusene (Se vanlig substantivbøyning i bergsland 1994:103 og 105)  

ORDENSTALL OG KONGRUENS/SUBSTANTIV. 

gramatikken §131, sier bare delvis kongruens, som attributt står mubpie følger "akte" dvs. bøyes . ut fra. Se på dette!kom er ikke nevnt. komitaitv ikke nevnt, uklart hva dette skulle bety. - se på Lagercrantz og Hasselbrink. 

Når det gjelder ordenstall som kongruerer med substantiver, kan man følge samme prinsipp som ovenfor, at man skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår med å skille med en markør, deretter legger man på de kasusendelser som måtte gjelde for kongruens (Se Bergsland 1994:133) 
De dette skulle gjelde er voestes, mubpie og ede-ordenstallene (ede = alle ordenstall høyere enn to (2)).Som attributt står voestes ubøyet, altså det er  ingen kongruens når man skriver voestes til et substantiv, se nedenunder;
 
NOM: voestes sijjie
ACK: voestes sijjiem
GEN: voestes sijjien
ILL: voestes sæjjan
INN: voestes sijjesne
ELA: voestes sijjeste
KOM: voestes sijjine 

Dette kan man da enkelt løse med å skrive slik:
 
NOM: 1. sijjie
ACK: 1. sijjiem
GEN: 1. sijjien
ILL: 1. sæjjan
INN: 1. sijjesne
ELA: 1. sijjeste
KOM: 1. sijjine
 
Men tallord og ordenstall fra 2 og oppover har kongruens med substantiver. F.eks. finner man hos Ella Holm Bulls tekster disse; golme-låhkadinie bielesne, golme-luhkie-mubpene bielesne, göökte-luhkie gaaktsadinie bielesne osv. (Holm Bull 1995:99) og Anna Jacobsen skriver dette  27.-dinie bielesne og 19.-adinie bielesne (Jacobsen 1998:7). Dette viser en måte å uttrykke ordningstall i kasus som har full kongruens. Det er også å finne ikke kongruens mellom tall og substantiv i noen tekster i vårt korpus som vi har tilgang til, men det er belegg for at det bør være kongruens i disse tilfellene jfr. Anna Jacobsen, Ella Holm Bull og Bergsland(1994:133)  
Men hvordan skriver man forkortningen av ordenstallet mubpie? Anna Jacobsen skriver slik "52.-ene bielesne" (Jacobsen 1998:7) i innesiv. Altså Anna Jacobsen skriver konsekvent ´.-´ i forbindelse med ordenstall og datoer. Ella Holm Bull skriver derimot ordenstall "22-n bealan" (Holm Bull 1995:97) i illativ, altså uten punktum .
NOM: mubpie   bielie              
ACK: mubpiem  bieliem         
GEN: mubpien  bielien            
ILL: mubpien  bealan 
INN: mubpene  bielesne 
ELA: mubpehte bieleste
KOM: mubpine  bieline 

man kan løse med å skrive det slik; 

NOM: 2.   bielie    
ACK: 2:m  bieliem   
GEN: 2:n  bielien   
ILL: 2:n  bealan    
INN: 2:ene  bielesne
ELA: 2:ehte bieleste
KOM: 2:ine  bieline 
Ellers fra ordenstallet 3.´tredje´, vil det være vanlig kasusbøying med kongruens, her er gåalmede tatt som eksempel:
NOM: gåalmede   bielie        
ACK: gåalmedem  bieliem        
GEN: gåalmeden  bielien        
ILL: gåalmeden   bealan                          
INN: gåalmadinie  bielesne       
ELA: gåalmadihtie/gåalmede bieleste
KOM: gåalmadine  bieline 

Finsk skriver ordenstall med kongruens slik, og ville da ha utelatt andre stavelsesvokal -a, eller -e. Denne vokalen skriver Anna Jacobsen ut i sine forkortinger og hun bruker denne skillemarkøren ´.-´, mens finsk skriver med denne skillemarkøren ´:´.Anna Jacobsen skriver også ut vokalen i 2.stavelse i ordenstallet, hvor hun skriver slik:

11.-voestes bielesne
12.-ene bielesne
13.-adinie bielesne
14.-adinie bielesne
15.-edinie bielesne
16.-edinie bielesne
17.-edinie bielesne
18.-adinie bielesne
19.-adinie bielesne 

Hvis vi velger å skrive som finsk, ville det bli slik at andre stavelsesvokal faller bort, fordi den vil implisitt komme med når man uttaler dette, og behøver dermed ikke være med i skrift, noe som kan skrives slik:

12:ne bielesne
13:dinie bielesne
14:dinie bielesne
15:dinie bielesne
16:dinie bielesne
17:dinie bielesne
18:dinie bielesne
19:dinie bielesne 

Oppsummert forslag: Divvun-gruppen foreslår at man ganske enkelt skriver ut hele det numeriske tallet frem til variasjon oppstår, legge til et skillemarkør og deretter skriver ut ordenstallenes kasusbøyning (1) eller ordenstall med kongruens(2) se nedenunder ;
1) Ordenstallenes kasusbøyning: 

NOM: 3.                                           2.                                    1.
ACK: 3:m                                        2:m                                1:m
GEN: 3:n                                         2:n                                 1:n
ILL: 3:dasse                                  2:an                                1:asse       
INN: 3:disnie                                2:esne                           1:isnie
ELA: 3:distie                                 2:este                            1:istie
KOM: 2:dinie                                2:ine                              1:inie

2) Ordenstall med kongruens: 
NOM: 3.   bielie                                 2. bielie                               1. bielie
ACK: 3:m  bieliem                            2:m bieliem                       1:s  bielie
GEN: 3:n  bielien                              2:n bielien                          1:s   bieliem
ILL: 3:n   bealan                                2:n bealan                          1:s  bealan                 
INN: 3:dinie  bielesne                     2:ene bielesne                  1:s bielesne
ELA: 3:dihtie eller 3. Bieleste       2:ehte bieleste                  1:s bieleste          
KOM: 3:dine  bieline                        2:ine bieline                      1:s bieline        


GALGAT mii dusse sáddet dan dal 186 rádjái? jep, yes!

