Tallord, rekketall og ordenstall 

Tallord har en klar norm når det gjelder både tall og skrift. Normen skrives akte, göökte, golme osv. Ordenstall har også en klar norm hva gjelder å skrive dem ut med bokstaver; voestes, mubpie, gåalmede osv.
Når man derimot ønsker å skrive tallet, som en forkortning med f.eks. kasusendelse eller ordenstall med kongruens i sørsamisk er ikke normen like klar lenger. F.eks. blir gåalmede, med en forkortning av ordenstallet, skrevet slik i ulike tekster (alle eksempel er hentet fra korpuset vårt): 

•	3de
•	3:de
•	3'de
•	3-de

For voestes er forkortningene skrevet annerledes:
•	1es
•	1:es
•	1'es
•	1-es

For mubpie er de skrevet slik: 
•	2ie
•	2:ie
•	2'ie
•	2-ie

Når vi kommer til større tall, blir sammensatte ordenstall dannet av grunntall og det er bare det siste leddet  som blir behandlet som et ordenstall, f.eks. luhkie voestes eller uktisie tjuetie uktsie-luhkie åktsede ”den ni hundre og nitti niende” (Bergsland 1994:133). Man baserer seg bare da på det siste sifferet, som gjør at det blir det samme systemet f.eks.

•	999:de
•	92:ie
•	11:s

Ella Holm Bulls strategi velger bare å skrive ut sifferet og punkt ved ordenstallet med siffer. Resultatet av denne strategien er
•	voestes - 1.
•	mubpie - 2.
•	gåalmede - 3.

Forslag: 
På mange andre språk skrives det slik som Ella Holm Bull skriver ordenstallene på sørsamisk, ta bare norsk som et eksempel 1., 2., 3. etc. Hvis man velger å normere sørsamisk til også å skrive ordenstallene slik , har man den fordelen at man ikke behøver å ta hensyn til om ordet slutter på -ie, -es eller -de i sørsamisk. Divvun-gruppen foreslår at man skriver ordenstallene på sørsamisk som man skriver dem på norsk, og mange andre språk, altså slik: 1., 2., 3. etc. Og at man bestemmer seg for hvilken skillemarkør man velger å bruke på forkortninger og ordenstallendelsen. 

ORDENSTALL OG KASUSBØYING
Videre er spørsmålet om hvordan man legger til kasusendelser til ordenstall. Ordenstallene fra tredje, 3. og oppover er greie og følger et system, hvor både Anna Jacobsen og Ella H. Bull skriver disse slik, med denne grensemarkøren ".-":

AKK :  3.-m
GEN:   3.-n
ILL:     3.-dasse
INE:    3.-disnie
ELAT:  3.-stie

”Voestes” (den første) er et ordenstall men med ikke selvstendig kasusbøying til. Voestes kan også settes til som attributt eller som første ledd i et sammensatt ord, hvor det andre leddet da bøyes etter kasus, f.eks. ´voestes-aejkien, voestes-ieresne, voestes-iereste. ”Voestegh” ´først´ har derimot kasusbøying, med voestegas som betyr "den første" og "voestegistie" ´fra først av´ i elativ. (Bergsland/Mattsson Magga 1993:348) Voestegh ´først´ følger da vanlig tre-stavelsesbøying av substantiver.
Spørsmålet er hvordan dette skrives når man forkorter ordenstallet voestegh.  Nominativ kan man skrive som i andre språk, som f.eks. dette 1. Mens når man skal legge til kasusendelsene vil det iflg. Anna Jacobsen og Ella H.Bulls strategi skrives slik med denne markørgrensen ´.-´: 

NOM: 1.
AKK: 1.-gem           eller 1.-m
GEN: 1.-gen           eller 1.-n
ILL: 1.-gasse         eller 1.-asse   
INE:1.-gisnie         eller 1.-isnie
ELA: 1.-gistie        eller 1.-istie
KOM: 1.-ginie         eller 1.-inie 

Det er vanlig at man bruker en markør for å uttrykke grensen mellom grunnord og endelse. Finsk bruker ´:´ når man ønsker å skille ordenstall og kasusbøying, en grensemarkør Divvun-gruppen tidligere har foreslått og en strategi som også sørsamisk kan ta i bruk, dette for å ha en konsistent markør for skille mellom forkortelsesord og kasusbøyingen. Divvun foreslår at det skrives slik: 

NOM: 1.
AKK:  1:m
GEN:  1:n
ILL:    1:asse
INE:   1:isnie
ELA:   1:istie
KOM: 1:ijnie 


ORDENSTALL: 
Ordenstallet ´mubpie´ følger ie-substantivers kasusbøying. Å skrive nominativ er greit, denne kan man skrive som i andre språk, som dette ”2.” Spørsmålet er hvordan man skal skrive det når man skal skrive forkortningen + kasusbøyning. 
mubpie er ordenstall som følger ie-substantivers kasusbøyning, dvs. at i genitiv og i illativ ender mubpie på -n, noe som kan skape forvirring hvis man ønsker å bare skrive tallet med tilføyelse av kasusendelsen. For å unngå dette, kan man skrive disse n-endelsene på ulike måter, f.eks. man kan legge til bare en :n til genitiv og legge til :an til illativ, som da kan skrives slik: 

NOM:     2.
AKK:     2:m                                        
GEN:     2:n         (mubpien)           
ILL:     2:an        (måbpan)           
INE:     2:esne             
ELA:     2:este
KOM:     2:ine
ESS:     2:ine

Divvun foreslår at man ganske enkelt skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår, deretter legge til skillemarkøren ´:´(eller det skillemarkøren SGM/SGL måtte normere) for deretter igjen skrive ut kasusendelsene. 
Man skriver ordenstall + et skillemarkør for deretter å legge til kasusene (Se vanlig substantivbøyning i Bergsland 1994:103 og 105).  

ORDENSTALL OG KONGRUENS. 

Gramatikken §131, sier bare delvis kongruens, som attributt står mubpie følger "akte" dvs. bøyes . ut fra. Se på dette!kom er ikke nevnt. komitaitv ikke nevnt, uklart hva dette skulle bety. - se på Lagercrantz og Hasselbrink. 

Når det gjelder ordenstall som kongruerer med substantiver, kan man følge samme prinsipp som ovenfor, at man skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår med å skille med en markør, deretter legger man på de kasusendelser som måtte gjelde for kongruens (Se Bergsland 1994:133). 
De dette skulle gjelde er voestes, mubpie og ede-ordenstallene (ede = alle ordenstall høyere enn to (2)). Som attributt står voestes ubøyd, altså det er  ingen kongruens når man skriver voestes til et substantiv, se nedenunder;
 
NOM: voestes sijjie
AKK: voestes sijjiem
GEN: voestes sijjien
ILL: voestes sæjjan
INE: voestes sijjesne
ELA: voestes sijjeste
KOM: voestes sijjine 

Dette kan man da enkelt løse med å skrive slik:
 
NOM: 1. sijjie
AKK: 1. sijjiem
GEN: 1. sijjien
ILL: 1. sæjjan
INE: 1. sijjesne
ELA: 1. sijjeste
KOM: 1. sijjine
 
Men tallord og ordenstall fra 2 og oppover har kongruens med substantiver. F.eks. finner man hos Ella Holm Bulls tekster disse; golme-låhkadinie bielesne, golme-luhkie-mubpene bielesne, göökte-luhkie gaaktsadinie bielesne osv. (Holm Bull 1995:99) og Anna Jacobsen skriver dette  27.-dinie bielesne og 19.-adinie bielesne (Jacobsen 1998:7). Dette viser en måte å uttrykke ordenstall i kasus som har full kongruens. Det fins også manglende kongruens mellom tall og substantiv i noen tekster i vårt korpus som vi har tilgang til, men det er belegg for at det bør være kongruens i disse tilfellene jfr. Anna Jacobsen, Ella Holm Bull og Bergsland(1994:133)  
Men hvordan skriver man forkortningen av ordenstallet mubpie? Anna Jacobsen skriver slik "52.-ene bielesne" (Jacobsen 1998:7) i inessiv. Anna Jacobsen skriver med andre ord konsekvent ´.-´ i forbindelse med ordenstall og datoer. Ella Holm Bull skriver derimot ordenstall "22-n bealan" (Holm Bull 1995:97) i illativ, altså uten punktum .
NOM: mubpie   bielie              
AKK: mubpiem  bieliem         
GEN: mubpien  bielien            
ILL: mubpien  bealan 
INE: mubpene  bielesne 
ELA: mubpehte bieleste
KOM: mubpine  bieline 

man kan løse dette med å skrive det slik; 

NOM: 2.   bielie    
AKK: 2:m  bieliem   
GEN: 2:n  bielien   
ILL: 2:n  bealan    
INE: 2:ene  bielesne
ELA: 2:ehte bieleste
KOM: 2:ine  bieline
 
Ellers fra ordenstallet 3.´tredje´, vil det være vanlig kasusbøying med kongruens, her er gåalmede tatt som eksempel:

NOM: gåalmede   bielie        
AKK: gåalmedem  bieliem        
GEN: gåalmeden  bielien        
ILL: gåalmeden   bealan                          
INE: gåalmadinie  bielesne       
ELA: gåalmadihtie/gåalmede bieleste
KOM: gåalmadine  bieline 

Finsk skriver ordenstall med kongruens slik, og ville da ha utelatt andre stavelsesvokal -a, eller -e. Denne vokalen skriver Anna Jacobsen ut i sine forkortinger og hun bruker denne skillemarkøren ´.-´, mens finsk skriver med denne skillemarkøren ´:´, og uten bindestrek. Anna Jacobsen skriver også ut vokalen i 2.stavelse i ordenstallet, hvor hun skriver slik:

11.-voestes bielesne
12.-ene bielesne
13.-adinie bielesne
14.-adinie bielesne
15.-edinie bielesne
16.-edinie bielesne
17.-edinie bielesne
18.-adinie bielesne
19.-adinie bielesne 

Hvis vi velger å skrive som finsk, ville det bli slik at andre stavelsesvokal faller bort, fordi den vil implisitt komme med når man uttaler dette, og behøver dermed ikke være med i skrift, noe som kan skrives slik:

12:ne bielesne
13:dinie bielesne
14:dinie bielesne
15:dinie bielesne
16:dinie bielesne
17:dinie bielesne
18:dinie bielesne
19:dinie bielesne 

Oppsummert forslag: Divvun-gruppen foreslår at man ganske enkelt skriver ut hele det numeriske tallet frem til variasjon oppstår, legge til et skillemarkør og deretter skriver ut ordenstallenes kasusbøyning (1) eller ordenstall med kongruens(2) se nedenunder ;
1) Ordenstallenes kasusbøyning: 

NOM: 3.                                           2.                                    1.
AKK: 3:m                                        2:m                                1:m
GEN: 3:n                                         2:n                                 1:n
ILL: 3:dasse                                  2:an                                1:asse       
INE: 3:disnie                                2:esne                           1:isnie
ELA: 3:distie                                 2:este                            1:istie
KOM: 2:dinie                                2:ine                              1:inie

2) Ordenstall med kongruens: 
NOM: 3.   bielie                                 2. bielie                               1. bielie
AKK: 3:m  bieliem                               2:m bieliem                       1:s  bielie
GEN: 3:n  bielien                              2:n bielien                          1:s   bieliem
ILL: 3:n   bealan                                2:n bealan                          1:s  bealan                 
INE: 3:dinie  bielesne                          2:ene bielesne                  1:s bielesne
ELA: 3:dihtie eller 3. Bieleste                 2:ehte bieleste                  1:s bieleste          
KOM: 3:dine  bieline                            2:ine bieline                      1:s bieline        

REKKETALL + KONGRUENS: 
Når det gjelder rekketall, er grammatikken klar på hvordan disse skal skrives, f.eks. akte, göökte, golme etc. Når man derimot skal skrive rekketall når de kongruerer med substantiv er det ikke like klart i grammatikken. I grammatikken  er det rimelig klart hvordan rekketall kongruerer med substantiv for akte og göökte, men det er ikke like klart fra 3 - golme - og oppover. Slik står det om rekketall og deres kongruens i Bergsland 1994 side 132: 

Eksempel med rekketall:

nom: akte gåetie              akth gaamegh  =et par sko 
akk: aktem gåetiem              ---- // ----
gen: akten gåetien            akti gaamegi
ill: akten gåatan             aktide gaamegidie
ine: aktene gåetesne          aktine gaameginie
ela: aktede gåeteste          aktijste gaamegijstie
kom: aktine gåetine           akti gaamegijgujmie

nom: göökte gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: göökte gåetieh              ---- // ----
gen: guektien gåetien            göökti gaamegi
ill: guektien gåatan             gööktide gaamegidie
ine: gööktene gåetesne           gööktine gaameginie
ela: gööktede gåeteste           gööktijste gaamegijstie
kom: gööktine gåetine            göökti gaamegijgujmie

Bergsland er også rimelig klar når man legger påpekende pronomen til. Da vil det være denne som kongruerer med substantivet og rekketallet vil stå ubøyd. f.eks. "dah göökte gåetieh", "dejtie göökte gåetide". Man samsvarsbøyer det påpekende pronomenet og substantivet, mens rekketallet står ubøyd. Så langt er alt klart.

Men fra og med rekketallet golme - 3 - og oppover uten et foranstilt pronomen er Bergsland mer deskriptiv, og skriver følgende: "Tallordet kan dog også stå ubøyd, f.eks luhkie daalen åvteste ´for ti kroner´ (noen kan. f.eks også si golme almetjidie ´til tre mennesker´, med substantivet i flertall også i andre kasus enn nominativ.)" (Bergsland 1994:132). Dette betyr jo at rekketallet i en slik posisjon kan være både bøyd og ubøyd, men han gir ingen eksempel på slik bøying, eller om ev. bøying er begrenset til visse kasus, og i så fall hvilke. Det hadde vært fint med en avklaring. 

Sett inn: 





KASUSBØYDE REKKETALL SKREVNE MED SIFFER
Det andre spørsmålet er hvordan kasusbøyde rekketall skal skrives når de skrives med siffer. Vi har tidligere foreslått ´:´som skillemarkør mellom forkortelser og kasusendelser. Uansett hvilken skillemarkør SGM/SGL måtte normere, er det mest hensiktsmessig at denne skillemarkøren er konsistent.

Selv om det kasusbøyde rekketall sjelden oppstår i sørsamisk, og om det er er det mest ´vanlig´ at det er akte og göökte av rekkektallene som da kasusbøyes, er det likevel nødvendig å få et fullt paradigme over alle rekketallene fra akte (en) til uktsie (ni).  

Eksempler på slike konstruksjoner er disse nedenunder. f.eks når det er rekketall med kongruens er det disse konstruksjoner: 
´i to hus´, ´i 2 hus´  | ´gööktene gåetesne´, ´2:ene gåetesne´ eller ´2 gåetesne´
 i 35 hus | 35 gåetine  | etc.

Men når man bare skal ha rekketallet,altså at det er underforstått hva rekketallet står til, kan man utrykke dette med bare rekketall. I f.eks disse konstruksjonene: 
 
i de 12 | dej luhkigööktine | dej 12:ine - hvor rekketallet er eneste bærer av kasus.Rekketallet med kasus hvis det skal skrives med siffer må uttrykkes på et eller annet vis.

Paradigme for rekketallet akte er nedenunder.F.eks hvis man ønsker å uttrykke akte (1) med siffer + kasus, kan dette kanskje skrives slik:  

PARADIGME FOR REKKETALL       - Rekketall med kongruens 
 111 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-akte
 AKK:tjuetieluhkie-aktem      - "dïhte akteb gaerieb veelti" - "manne aktem veeltim"
 GEN:tjuetieluhkie-akten      - "gurhkh akten gaaran"         - "akten gaerien muerjieh"
 ILL:tjuetieluhkie-aktese     - "döömi akten gaaran"   
 INE:tjuetieluhkie-aktesne    - "áktene/akten gaeresne leah sirrieh"
 ELA:tjuetieluhkie-akteste    - "döömh akten gaereste måbpan"
 KOM:tjuetieluhkie-aktine     - "aktine gaerine bööti" 
 
PARADIGME FOR REKKETALL 
 111 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-akte      -   111
 AKK:tjuetieluhkie-aktem     -   111:em  eller 111:m  
 GEN:tjuetieluhkie-akten     -   111:en  eller 111:n    
 ILL:tjuetieluhkie-aktese    -   111:ese eller 111:se   
 INE:tjuetieluhkie-aktesne   -   111:esne eller 111:sne   
 ELA:tjuetieluhkie-akteste   -   111:este eller 111:ste   
 KOM:tjuetieluhkie-aktine    -   111:ine    

Nominativ er grei, den kan skrives bare med tallet slik det er, mens i de andre kasusene kan sifferet skrives + skillemarkøren ´:´ og deretter kasuset det skal stå i.Om man skal skrive ut -e-i kasusene fra ackusativ til elativ eller ikke bør også drøftes. Denne -e-en skrives i skrift, men den høres ikke i uttale i kasusene illativ,innesiv og elativ, spørsmålet er om man også skal skrive denne -e-en når man skriver sifferet + kasus eller ikke. Kasusene for rekketallet for akre (en) står i entall. 

For rekketallet göökte har dette paradigmet: 

 112 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-göökte                     -   112
 AKK:tjuetieluhkie-gööktide                   -   112:ide  
 GEN:tjuetieluhkie-göökti/guaktaj             -   112:i eller 112:aj    
 ILL:tjuetieluhkie-gööktide/guabpatjahkide    -   112:ide eller 112:tjahkide   
 INE:tjuetieluhkie-gööktine                   -   112:ine 
 ELA:tjuetieluhkie-gööktijste                 -   112:ijste  
 KOM:tjuetieluhkie-gööktigujmie               -   112:igujmie   
 
For rekketallet ´göökte´ står kasusene i flertall, se nedenunder. Nominativ kan man skrive vanlig med siffer, mens i de andre kasusene kan siffrene skrives, deretter en skillemarkør for deretter å sette kasuset. Det som er litt problematsk her er gentetiv og illativ. Genetiv har både -i suffiks og -aj suffiks. -aj er mennesker, som i dej guaktaj, og -i om ting. Dette bør løses med å legge til suffikset -i etter skillemarkøren og -aj når det gjelder det interogative sammlingstallet som brukes om antall mennesker samen. DEt er en annen form også av det interogative pronomenet, som også vil få sufikset -i i genetiv, og det er ´gööktesh´, som da vil bli ´gööktesi´ i genetiv. dette er et dillema når man ønsker å skillle mellom rekketallet göökte i genetiv og gööktesh i genetiv, når man skriver disse som siffer.
DEtte kan man løse med også å skrive personendelsen esh sammen med kasusendelsene, for å skille på rekketallet/tallordet og sammlingstallene. Videre hadde det vært fint med en avklaring ang. kasusendelser fra golme (tre) til (uktsie) ni. Har de samme kasusendelser som göökte? DEt hadde vært fint å få fulle paradigmer på disse tallene også og hvordan de skal skrives med siffer + kasusendelser.  

NOM:tjuetieluhkie-göökte
AKK:tjuetieluhkie-gööktide = vaeltieh dejtie gööktide     
                             - döömh duejtie gööktide don gaaran! 
                            -  döömh amma duejtie tjåanghkan!
 
GEN:tjuetieluhkie-guaktaj / dah hov duej guaktaj muerjieh  (mnsk) - de to msnk. bær 
                             dah hov duej göökti (gaeriej) muerjieh (vil gjerne poengtere sub) 
                             -Sofie:duej gööktesi muerjieh  
                             
"magkarinie gaerine dah muerjieh leah?" Sööfe vaestede:"duej göökti leah muerjieh" 
                               
ILL:tjuetieluhkie-gööktide / vedtieh/vaeltieh duejtie gööktide (egentl.ack.) - 
                              gurhkh tjaetsiem duejtie gööktide - hell vann til de to (altså:skålene, det underforståtte)  bedre å si :gurhkh maa tjaetsiem gåabpatjahkide!
                              
INE:tjuetieluhkie-gööktine / duej gööktine leah muerjieh
ELA:tjuetieluhkie-gööktijste / döömh duejstie : döömh duej gööktijste
doeh göökte dah mah leakadieh = de to lekker
doeh göökte hov leakadieh = de to lekker jo! 
duej gööktijste leakede = fra de to lekker det.(forteller)
KOM:tjuetieluhkie-gööktigujmie: 
Dïhte mïnnemem gööleme, jih åadtjoeji naa jïjnje guelie, jih böökti munjjien gööktigujmie!jih vedti göökte munnjien. jis jïjnjem muerjieh gaavnem, dle guhkiem desnie jogrestem.
 
113:tjuetieluhkie-golme
NOM:tjuetieluhkie-golme 
ACK:tjuetieluhkie-golmide : vaeltieh duejtie golmide
GEN:tjuetieluhkie-dah hov daej golmi muerjieh
ILL:tjuetieluhkie-golmide = vedtieh duejtie golmide
INE:tjuetieluhkie-golmine = duej golmine leah muerjieh
Mennie gaeresne dah muerjieh leah: dah hov gaajhki golmine!(litt snålt sagt, men det går) muerjieh leah gaajhki golme gaerine!(best å si slik) 
ELA:tjuetieluhkie-golmijste = döömh duejstie golmijste
KOM:tjuetieluhkie-golmigujmie 

stahkeres = stahkere 
aarke govloe = tuhtjh sunne duejtie- eah buekth mubpehth raadatn aaj. 
tuhtjem sunne duejtie almetjidie= synes synd i dem
dïhte tjerkebe baakoe dïhte, 
eah buekteh hajkedidh, jih åvtese vuartasjidh. 
daajkoe hov libie iktesh jeahteme påajke, 
dah mov aarebi 
jalhts aaj= omså dle aaj= 
 
 114 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-njïelje ?
 AKK:tjuetieluhkie-njïeljide
 GEN:tjuetieluhkie-dah hov daej njïelji muerjieh
 ILL:tjuetieluhkie-njïeljide = vedtieh duejtie njïeljide
 INE:tjuetieluhkie-golmine = duej njïeljine leah muerjieh
 ELA:tjuetieluhkie-golmijste = döömh duejstie njïeljiste
 KOM:tjuetieluhkie-njïeljigujmie
 
 115 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-vïjhte
 AKK:tjuetieluhkie-vïjhtide -vaeltieh daejtie vïjhtide
 GEN:tjuetieluhkie-vïjhti - dah hov daej vïjhti muerjieh
 ILL:tjuetieluhkie-vïjhtide = vedtieh duejtie vïjhtide
 INE:tjuetieluhkie-vïjhtine = duej vïjhtine leah muerjieh
 ELA:tjuetieluhkie-vïjhtijste = döömh duejstie vïjhtijste
 KOM:tjuetieluhkie-vïjhtigujmie

 116 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-govhte
 AKK:tjuetieluhkie-govhtide -vaeltieh daejtie govhtide! , vaeltieh duejtie govhtide meatan. 
 döömh duejtie govhtide akten tjåanghkan. 
 
 GEN:tjuetieluhkie-govhti - dah hov daej govhti muerjieh
 mennie gaeresne dah muerjieh leah: dah hov daej govhti gaerine!
 
 ILL:tjuetieluhkie-govhtide = vedtieh duejtie govhtide
 
 INE:tjuetieluhkie-govhtine = duej govhtine leah muerjieh
 duej govhtine gaerine leah muerjieh. (snålt med bare tallet, må ha med substantivet) 
 
 gaajhki duej govhti gaerine. gaajhki duej govhte gaerine. (S) vil ha med substantivet. 
 
 ELA:tjuetieluhkie-vïjhtijste = döömh duejstie govhtijste.
 tøm litt fra de seks: döömh duejstie govhtijste akten bæhtose. "tøm litt fra de seks i en bøtte". gaajhkh govhte bæhtoeh leakadieh. 
 
 KOM:tjuetieluhkie-govhtigujmie -dïhte govhtigujmie bööti (f.eks må ha nevnt hva de seks gjelder. f.eks ´fisker´) 
 jih govhtigujmie munnjien bööti.  
 
 117 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-tjïjhtje
 AKK:tjuetieluhkie-tjïjhtjide -vaeltieh daejtie tjïjhtjide
 GEN:tjuetieluhkie-tjïjhtji - dah hov daej tjijhtji muerjieh
 ILL:tjuetieluhkie-tjïjhtjide = vedtieh duejtie tjijhtjide
 INE:tjuetieluhkie-tjïjhtjije = duej tjïjhtjine leah muerjieh
 
 duej tjïjhtje gaerine leah muerjieh( Substantivet kommer automatisk med)!! 
 
 ELA:tjuetieluhkie-tjïjhtjijste e = döömh duejstie tjijhtjiste
 Döömh duejstie tjïjhtjiste 
 
 Vaeltieh duejstie tjïjhtjiste = ta litt fra hver 7 (skål) 
 
gosse jïjnjh gaerieh åtnah muerjine,sïjhtem naemhtie jiehtedh. Vaeltieh tjïjhtje duejstie jih  döömh tjåanghkan. 
 
 KOM:tjuetieluhkie-tjïjhtjigujmie -dïhte tjïjhtjigujmie bööti (f.eks må ha nevnt hva de seks gjelder. altså underforstått f.eks ´fisker´)  
 
 118 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-gaektsie
 AKK:tjuetieluhkie-gaektside -vaeltieh daejtie tjïjhtjide
 GEN:tjuetieluhkie-gaektsi - dah hov daej gaektsi muerjieh
 ILL:tjuetieluhkie-gaektside = vedtieh duejtie gaektside
 INE:tjuetieluhkie-gaektsine = duej gaektsine leah muerjieh
 ELA:tjuetieluhkie-gaektsijste = döömh duejstie gaektsijste
 KOM:tjuetieluhkie-gaektsiegujmie -dïhte gaektsiegujmie bööti (f.eks må ha nevnt hva de seks gjelder. f.eks ´fisker´)   
  
 99 +  8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-uktsie
 AKK:tjuetieluhkie-uktside - vaeltieh daejtie uktside
 GEN:tjuetieluhkie-uktsi - dah hov duej uktsi muerjieh
 ILL:tjuetieluhkie-uktside - vedtieh duejttie uktside
 INE:tjuetieluhkie-uktsine - duej uktsine leah muerjieh (underforstått, skåler)
 ELA:tjuetieluhkie-uktsijste -döömh duejstie uktsijste (
 KOM:tjuetieluhkie-uktsigujmie  - dïhte uktsiegujmie munnjien bööti 
 
Dette gjelder ikke personer, men ting, og substantivet eller det er underforstått hva man snakker om, når man bare sier rekketallene. 
 
korleis skil vi rekketal frå ordenstal i skrift der vi bruker siffer istf bokstavar for tallene. Slik systemet ser ut no blir det samanfall i ortografien.
Dvs at "i kvar 72. bil finst det stereoanlegg." og "i desse 72 [underforstått bil] finst det ferdig bakrutevarmar." blir 72 + inessiv identisk - 72:ine. Slik vi har foreslått konvensjonen blir det ingen forskjell på rekketall og ordenstall i disse tilfellene.

72.-ine
72:ine 

72.:ine

´gööktene gåetesne´ vil de bli identiske med forkortningene av ordenstallene med kongruens  "mubpene gåetesne", som begge i skrift vil bli "2:ene gåetesne", se nedenunder.

Ordenstall som kongruerer med substantiv:
´i det andre huset´, ´i det 2. huset´ | ´mubpene gåetesne´, ´2:ene gåetesne´. 

man bør kanskje ikke skrive så små tall med siffer, men det kan finnes motiverte unntak, og hvordan skal man da skrive disse med tall? Hvordan skrive ut disse med skilletegn og kasusbøyning for slik at vi får fram skillet mellom rekketall og ordenstall. 

Se alle kasusbøyninger nedenunder for rekketall + kongruens og ordenstall + kongruens for rekketallet og ordenstallet 2; 

Rekketall og kongruens
NOM: 2:göökte  bielieh           akte bielie
AKK: 2:göökte   bielieh          aktem bieliem
GEN: 2:guektien   bielien        akten bielien
ILL: 2:guektien   bealan         akten bealan  
INE: 2:gööktene   bielesne       aktene bielesne
ELA: 2:gööktede   bieleste       aktede bieleste
KOM: 2:gööktine   bieline        aktine bieline 

Ordenstall og kongruens 
NOM: 2.  bielie                  
AKK: 2:mubpiem  bieliem   
GEN: 2:mubpien  bielien   
ILL: 2:mubpien  bealan    
INE: 2:mubpene  bielesne
ELA: 2:mubpehte bieleste
KOM: 2:mubpine  bieline 

1)
Når man ønsker å skrive ut disse med forkortninger bør man kunne se forskjell på "gööktene gåetesne" og "mubpene gåetesne". Hvis vi skriver med samme skillemarkør som tidligere foreslått blir det "2:ene gåetesne" for både "gööktene gåetesne" og "mubpene gåetesne".Man må finne måter for hvordan man skal skrive ut disse forkortningene, og man må også prøve å lage en distinksjon i skrift mellom rekketall+kongruens og ordenstall+kongruens.
2)
Divvun trenger også å vite om full kasusbøying av rekketall er mulig, og om det er kongruens fra rekketallet tre - golme - og oppover. Hvis det er kongruens mellom rekketallet og substantivet, hvilke kasuser er det da kongruens i? "Dog også" impliserer jo at det også kan stå bøyd.


 _____________________________________
Ta ut herfra: 
1) 3 slags substantiv= ikke tellbare, van is, etc ikke kan ha i tallkonstruksjoner

2) Tellbare entallssubstantiver: entallsord, hus,syker ,bil
3) Tellbare flertallsubstantiver: måvhkah, som bar ei par eller felrtall, grunnform og flertall. 
morfologi, trenger entallsstammen som er utgangspunkt for sammensetninger. 

formen på tallord for
 
hva skjer med tallordet når man dropper substantivet?
daejtie guaktide?
daejtie golmide, njieljide?

tallord kan ha full kasusbøyning, bare i visse konstruksjoner? Redusert samsvarsbøyning
går som adjektiver.  
ubøyd i attributt. 


vi må ha fulle paradigmer for tallord! 

Kasusbøying på alle 

Når det gjelder rekketall fra 3 og oppover er Bergsland 1994, ganske uklar på disse 
nom: golme gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: golme gåetieh 

             ---- // ----
             
  NOM : akte gåetie
  AKK : aktem gåetiem
  GEN:  akten gåetien
  ILL:  akten gåatan
  INE:  akten gåetesne
  ELA:  aktede gåeteste
  KOM:  aktine gåetine bööti    = FULL KONGRUENS 
  
  NOM : göökte gåetieh
  AKK : 
  GEN:  göökte               dej göökte gåetiej 
  ILL:  göökte gåetide       daate edtja rååhkedh göökte gåetide
  INE:  guektene gåetesne    guektien-gåetie=dobbelt hus   : guektien-haeresne 
  ELA:  göökte gåetijste/guektede/gööktede gåeteste
  KOM:  göökte bïjligujmie bööti 
  
  
  NOM : golme gåetieh
  AKK : 
  GEN:                dej golme gåetiej  - bruker påpekende pronomen
  ILL:  göökte gåetide       daate edtja rååhkedh göökte gåetide
  INE:  golme gåetine    guektien-gåetie=dobbelt hus   : guektien-haeresne 
  ELA:  golme gåetijste
  KOM:  golme bïjligujmie bööti 
           
             
   guektene gåetesne
   guektide gåeteste bööti

   Dïhte krievvie lij guektien haeresne jallh guelmien-haeresne
   daate gåetie  lea guektien/-guelmien 
 
   golme gåetieh
  
   gulmien gåetide                beapmoe edtja rååhkedh gulmien gåetide 
                                golme almetjidie -  vil heller si: golmesidie
   gulmien gåeteste bööti         - det kom fra tre hus
   gulmien gåetesne leah          - dïhte lea gujhth gulmien gåetijsne    
 _____________________________________________________________________________
 
 NOM: njïelje gåetieh  - njïelje gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK: 
 GEN:
 ILL: njïeljen gåetide - 
 INE: gaajhkine njïelje gåetine
 ELA: gaajhkesh njïelje gåetijste
 
 et mønster er at man bruker påpekende pronomen + rekketall 0 substantiv. 
 
 NOM: vïjhte gåetieh  - vïjhte gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nominativ + utnedh
 ILL: vïjhte gåetide - 
 INE: vïjhte gåetine njaelkies kaaffem maahya åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti vïjhte gåetijste
 
 NOM: govhte gåetieh  - govhte gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: govhte gåetide - 
 INE: govhte gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti govhte gåetijste
 
 NOM: tjïjhtje gåetieh  - tjïjhtje gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: tjïjhtje gåetide - 
 INE: tjïjhtje gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti tjïjhtje gåetijste / tjïjhtje gåetijste bööti 
 
 NOM: gaektsie gåetieh  - gaektsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: gaektsie gåetide - daate galka rååhkedh gaektsie gåetide 
 INE: gaektsie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti gaektsie gåetijste / gaektsie gåetijste bööti 
 
 NOM: uktsie gåetieh  - uktsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: uktisie gåetide - daate lea uktsie gåetide 
 INE: uktsie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti uktsie gåetijste / uktsie gåetijste bööti 
 
 NOM: luhkie gåetieh  - uktsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: luhkie gåetide - daate lea luhkie gåetide 
 INE: luhkie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti luhkie gåetijste / luhkie gåetijste bööti 

 
INTEROGATIVE pronomen - SAMLINGSTALL
Når man skriver samlingstallene i siffer i alle kasuser, står kasusene fra to og oppover i flertall. Dette skaper et dillema når man har samme kasus till tallord og rekketall. Man dør derfor legge til -es suffikset + kasuset for å markere at det er samlingstall om personer. 
  
akte almetje = akti akti bööti = en og en kom= aktesi aktesi bööti 

gööktesh = 1 personer = göökti göökti böötin = gööktesi gööktesi böötin
NOM: gööktesh 
AKK: vaeltieh mealtan dejtie gööktesidie 
GEN: Daah leah dej gööktesi måvhkah  |  duej gööktesi gåptoeh              
ILL: vedtieh amma daejtie duejtie gööktesidie
INE: doeh guaktah tjohph utnin nelnie - 
ELA: duejstie gööktsijstie båata dïhte..
KOM: aehtjie dej gööktesigujmie bööti vuejien..

golmesh = 3 personer = golmi golmi böötin vaedtsien = mnsk og dyr, 
NOM: dah golmesh leah vöölkin dagkoe, jih dah golmesh böötin bååstide  
AKK: vaeltieh mealtan dejtie golmesidie 
GEN: Daah leah duej golmesi måvhkah  |  duej golmesi gåptoeh              
ILL: vedtieh amma dam/daejtie duejtie golmesidie
INE: doeh guaktah tjohph utnin nelnie - duej golmesi lin tjohph 
ELA: duejstie golmesijstie båata dïhte..
KOM: aehtjie dej golmesigujmie bööti vuejien..

daate,daah(her i nærheten) doete, doeh(litt bortenfor) dïhte, dah(det man snakker om) dohte, doh( der borte)  NB!= bruker ikke tallene så mye, på denne måten. Bruker for å presisere at en del av en folkemengde, så sier man njïeljesh= hvis det er usikkerhet om hvems f.eks. bukser det er, og det er fire personer av en større gruppe, så er det naturlig å nødvendig å presisere antallet mensk. det er og hvilke. mest naturlig å ikke bruke tall, men  

njïeljesh = 4 personer = njielji njielji böoötin vaedtsien
NOM: dah njïeljesh leah vöölkin dagkoe, jih dah njïeljesh böötin bååstide  
AKK: vaeltieh mealtan dejtie njïeljesidie/ *njealjasidie 
GEN: Daah leah duej njïeljesi måvhkah  |  duej njïelesi gåptoeh              
ILL: vedtieh amma dam/daejtie duejtie njïeljesidie/ *
INE: doeh guaktah tjohph utnin nelnie - duej njïeljesi lin tjohph : dïhte duej leah = det er deres(peker på de mnsk som) 
ELA: duejstie njïeljesijstie båata dïhte..
KOM: aehtjie hov dej njïeljesigujmie bööti vuejien.

vïjhtesh = 4 personer = njielji njielji böoötin vaedtsien
NOM: dah vïjhtesh leah vöölkin dagkoe, jih dah njïeljesh böötin bååstide  
AKK: vaeltieh mealtan dejtie vïjhtside/ *njealjasidie 
GEN: Daah leah duej vïjhtsi måvhkah  |  duej njïeljesi gåptoeh              
ILL: vedtieh amma dam/daejtie duejtie vïjhtesidie/ 
INE: doeh guaktah tjohph utnin nelnie - duej vïjhtesi lin tjohph : dïhte duej leah = det er deres(peker på de mnsk som) 
ELA: duejstie vïjhtesijstie båata dïhte..
KOM: aehtjie hov dej vïjhtesigujmie bööti vuejien.

Båeries almettjidie bööremes jiehtedh nimhtie, mohte böörmes jiehtedh vïjhte, govhte, tjïjhtje ,gaekttsie, uktsie, luhkie almetjh..


vïjhtesh= vïjhte almetjh 

govhtesh= govhte almetjh 

tjïjhtjesh = tjïjhtje almetjh 
Rart ut: tjïjhtjesi

gaaktsesh=  gaektsie almetjh


åktsesth= uktise almetjh

låhkesh= luhkie almetjh 

dah guaktah= to personer  |  dah gööktesh lin sïemes sjïdteme edtjin dam     
                             darjodh = to personer som står i lag. 
dah guaktah jis tjulhtjedeminie= dah gööktesh leah sïemes                             
                             
duejtie guaktide
dej guaktaj
vedtieh amma dam duejtie guaktide
duejstie guaktijste libie dam åådtjeme 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
