STRAMME INN PÅ NORMEN:  
Hvordan sørsamisk skal skrives er et aktuelt tema, som engasjerer mange. Det er viktig med ei konsolidering av skriftspråket. Det er viktig fordi at sørsamisk skal være lett å lære og lett å bruke. De som argumenterer for vide normaler bruker også det pedagogiske argumentet, men dette handler også om hvilken synsvinkel man velger å innta: for skriveren er det (kanskje) lettere å skrive en dialektnær form, selv om den er sjelden i skrift, men for leseren vil det være lettere å lese den formen man har lest før, og forventer å se. Det er derfor viktig å lage færre likestilte former i leksikon et steg i riktig retning, og dette arbeidet må gå enda lenger, man bør fjerne for mange likestilte former.  

Iflg. korpus og eksempler hentet på mange skrivemåter for sørsamisk  er hentet fra Åarjelsaemien-daaroen baakoegærja (Bergsland/Mattsson Magga 1993).  Eksempelordene Divvun illustrerer praksisen med er fungerer som nettopp eksempler, og vi har ikke systematisk gått igjennom alt i sørsamisk korpus eller ordbok når det gjelder antall skrivemåter for hvert enkelt ord,  men vi ønsker på et generelt grunnlag tilrå at SGM/SGL bør stramme inn på normen.  

Eksempeler på nomener som har mange skrivemåter er tallordet fire(4) som kan skrives; njieljie,njielje og nieljie (Bergsland/Mattson Magga 1993:210) og Bergsland skriver i Sydsamisk grammatikk at "Istedet for njieljie sies også nieljie el. njielje, nielje"(Bergsland 1994:131). Altså det er fire skrivemåter for bare tallordet fire. 

Andre eksempler er 1) gåamalogke 2) gåamalohkoe 3) gåamalohke 4)gåamalahke 5) gåamalagka, 6) gåamaldahke = botningen, botn og botnebror (blindtarmen hos rein og andre drøvtyggere; brukt til pølseskinn) som har seks (6) skrivemåter og
1) gåangkelmes 2) gåangkalmasse 3) gåangkelme 4) gåangkalommes, 5) gåangkeles 6) gåangkalasse 7) gåangkele 8) gåangkelomme = strupehode;strupehodestykke (av rein, avdelt til mat) med 8 skrivemåter.

Det er da to spørsmål som bør stilles
1) skal norma være vid eller trang (jamstilte/klammeformer eller ei form?) 

Hvis normen skal være vid, er det greit. Men hvis man skulle velge å stramme inn på normen, bør man tenke over dette:

1a) Skal det være valgfri skrivemåte av samme rot?(löövles, lievles, luevles, leevles osv.  
1b) Skal det være fritt valg av bøyingsendinger?(vaedtsebe/vaedtsiejibie) 
Disse to går til ordtilfang(ordforåd)
3) kva ordlagingsprosesser skal nynorsk bruke (kva prefiks og suffiks)
4) Kva ord skl nynorskbrukarar bruke der fleire kandidatar melder seg for same omgrep? Eller skal norma i det hele seie noko om dette?

det vil være en fordel for oss om flest mulig av de engelske ord som vi faktisk låner inn får en norsk og ikke en engelsk språkdrakt. 
Til syvende og sist handler språkstrid om politiske valg. men det skader ikke å ha en klar lingvistisk forståing av hva det er vi egentlig diskuterer. (bra)   


FLERTALLSMARKERING AV E-SUBSTANTIV
I -e -tostavelsessubstantiv er det både iflg. ordbok Åarjelsaemien-Daaroen baakoegærja og “Sydsamisk grammatikk” mulig å skrive både sluttvokalen -e + h, men også uten denne –e:en + h. I muntlig tale er denne -e sluttvokalen lydløs. I korpus som Divvun-gruppen har tilgang til er dette tatt i bruk i varierende grad. Vi skriver bare her om tostavelsessubstantiv, i forbindelse med 3-stavelsessubstantiver får denne e imidlertidig en betydning i forhold til vokalforkortning og forlengning, noe som ikke behandles her. 
 
I følge vårt korpus blir tostavcelsessubstantivene behandlet at sluttvokal -e og  flertallsmerke -h er lagt til, som i disse eksemplene:

•	nïejte + h = nïejteh
•	noere + h = noereh
•	moere+ h= moereh

I store deler av tekster Divvun har tilgang til er sluttvokal -e falt bort og flertallsmerket -h er lagt til, f.eks nedenunder:

•	nïejte + h = nïejth
•	noere + h = noerh
•	moere+ h= moerh

Normen er klar, man kan både skrive denne -e + -h og man kan også skrive uten h. Men både praksis og uttale er uklar i forhold til den angitte normen. Anna Jacobsen “” Ella Holm Bull skriver “”. Skal vi behandle e-substantivene som -a, -oe, og ie-substantivene ved å bare legge til flertallsmerket til stammen som eksemplene nedenunder: aaltoe + h= aaltoeh, miesie +h =miesieh , maana + h= maanah eller skal man lage en egen regel for e-substantivene, hvor -e faller bort i andre stavelse når man legger til flertallsmerket -h, som eksempel nedenunder: nïejte +h = nïejth?
Divvun tilrår at denne lydløse –e:en i nominativ flertall i e-substantiv ikke skrives ut, men at man lager en egen regel for e-substantiv i nominativ flertall og normerer å skrive som dette nïejth, fordi dette vil være det “mest lydrette” i sørsamisk. 
Iflg. Bergsland § 9, side 26, kan e forsvinne helt forann en s, likesom foran en h jfr. 
soptsestalledh ´å prate´: "soptsstalledh"
jaksehtalledh ´å bli innhentet´:"jakstalledh"
rööpses ´rød´: "rööpss"
åenehks
gallohke ´skallsko´(flt. gaallohke)
voessh ´sekker´(flt. av voesse)
gïeth ´hender´(flt. av gïete)
moerh el. moereh ´trær´(flt. av moere)
Spørsmålet er om vi skal skrive ut denne tostavelses, slappe e (omtrent som i norsk eller svensk)i nominativ? 
jfr. §11 Forandringer av korte stammevokaler foran konsonant 
Som nevnt i § 9 forsviner en kort stammevokal i anne  eller tredje stavelse som oftest foran -h (og ofte foran -s) og gir sammen med -j til i, jfr. 
maana -> maanah -> maanaj 
gïete -> gïeth -> gïeti 
gaertene -> gaertenh -> gaerteni


STAVELSESTAKTER -HVORDAN BEHANDLE LÅNEORD 
  - nomen, verb og nye suffikser i adjektiver.

Divvungruppen tar utg.punkt i SGM´s forslag som ligger på giella.org´s hjemmesider og kommer herved med noen kommentarer til dette. Det er veldig bra at det kommer forslag til hvordan lånord kan tilpasses sørsamisk, men divvun savner likevel en enda mer helhetlig utredning om dette emnet. DE fleste forslag som ligger på giella.ord´s hjemmesider omhandler i hovedsak om nomen. Divvun trenger også svar på hvordan man skal kunne tilpasse verb og nye adjektivsuffikser til sørsamisk. Dette sier forslaget lite om. Allment sett kunne SGM´s forslag om nomen likevel gjerne  vært bedre gjennomarbeidet.

LÅNE FRA SVENSK ELLER NORSK? Eller kanskje fra begge språkene. 
Et hovedspørsmål som må avklares er fra hvilke spåk man skal låne når vi skal låne.  Nedenunder kommer en forslag på hvordan sørsmaisk kan låne inn ord fra norsk eller svensk. Et spørsmål som må avklares er om vi skal låne fra norsk eller svensk eller kanskje begge språkene etter hvor/hvilket land man sokner til?

Med utgangspunkt i det insamlede korpuset vårt, kommer det frem lånord som legger både norsk og svensk fonotaks til grunn, samt at også når vi ser på tidligere lån i sørsamisk kommer det frem at en del nyere lån i sørsamisk kommer fra svensk. Nå ser vi bort fra baltisk, norrønt etc, og ser på hvilke språk har hatt påvirkning på sørsamisk i nyere tid. I nyere sørsamiske lånord er det mye svensk, f.eks föönstere, njn. 

Dette gjelder både verb og nomen, hvor man ved verb låner slik
1) verb:svensk= eradidh
   verb:norsk=eredidh
   
Eksempler på hentrt fra korpus er ikk- endeselsen som også blir skrevet med -ijke,selv om normen sier -ihke eller -igke i f.eks politijkere og pedagogijke, og ´konsulteradidh´ og ´normeredh´. 
                     
2) nomen: svensk= ïjhke, ijhke
   nomen:norsk= ïhke, ihke 
                    
Og eksempel på hvordan man har skrevet ikk, på to forskjellige måter. Man har hatt behov for å skrive pedagogijke, med  svensk fonotaks, hvor man i svensk oftest legger trykk på siste stavelse gik, med ekstra tykk på i. Divvun er kjent med at SGM´s eget forslag sier at nomen på iker, er foreslått med -ihkere, som er et suffiks som samsvarer med norsk og nordsamisk. 

SGM/SGL forklarer ikke hvorfor eller skriver ikke noen sted at man legger norsk språks fonotaks til grunn for tilpassing av ord til sørsamisk, noe som har gjort saken enklere for sørsamiske skribenter, og gjort videre normeringarbeid enklere. Men det vi kan forstå og lese ut av er at man har tatt et valg når det gjelder hvilket språks fonotaks som skal ligge til grunn når man tilpasser ord til sørsamisk. DIVVUN regner med at det er et bevist valg fra SGM/SGL. Divvun mener deriot at det mest naturlige og pragmatiske hadde vært å fortsatt tillate å låne fra både norsk og svensk, og også gjerne skrive dette, da det er mange lån i sørsamisk som både har norsk og svenks fonotaks til grunn. F.eks mener Divvun at det må være tillatt å skrive ökonomije likeså som ekonomije, som er svensk. Og at f.eks eksempelordet brukt her, skal da kunne skrives politihke(fra gammelt samisk lånemøsnter og norsk) politigke (nyere sørsamisk lån) og politijke, som da vil ha svensk fonotaks til grunn. ´pedagogijke´er også funnet i korpus. 

ALTERNATIVER FOR STAVING AV FREMMEDORD
  -NOMEN: Substantiver og adjektiver  
Annet spørsmål er hvordan stavelser for fremmedord skal tilpasses sørsamisk. Iflg. korpus og med utgangspunkt i materiale om tidligere lån i sørsamisk, kan man snakke om disse alternativer for staving av fremmedord i sørsamisk:

a. Stavemåte som i norsk og svensk. Vokalforlenging skjer automatisk, siden trykksterk vokal i åpen stavelse må bli lang (eller ij, ov):
	na(sjone)
	nasjo(nale)
	nasjonali(tete) "tïehte"

b. Lang vokal skrives overalt som ved trykksterk form
	naa(sjovne)
	naasjov(naale)
	naasjovnaali(teete) "tïehte"

c. Lang vokal skrives bare i siste trykkfot:
	na-(sjovne)
	na-sjo(n-aale)
	na-sjon-al-i(teete) "tïehte"

d. Lang vokal skrives i første og siste trykkfot, men ikke i midten av ord:
	naa(sjovne)
	naasjo(naale)
	naasjonali(teete) "tïehte" 
	
DIVVUN er kjent med forslagene (eller var det vedtatte normeringer?) fra SGM/SGL for ord som ender på -ion, eller -sjon som i ordet nasjon som på sørsamisk vil bli -sjovne i siste stavelse, se giellaorg.no nettsider. Det er bra. Men, Divvun kan ikke se at det er tatt prinsipielt stilling til stavelsestakter for 1-2-3-4 stavelsesord som skal tilpasses sørsamisk.

SGM/SGL har normert ´nasjon´ som 1+2 stavelser og at det da følger to-stavelses e-substantiver når de skal kasusbøyes, som ´sjovne´. første stavelse har de normert som i norsk og nordsamisk, hvor denne stavelsen ikke tilpasses sørsamisk fonotaks. altså man har valgt alternativ C, hvor lang vokal bare skrives i siste trykkfot. I korpus finner man derimot også denne varianten 
´naasjovne´, som er bøyd slik ´naasjovnh´og ´naasjovni´, altså også med lang aa i første stavelse.  

Ser vi på adjektivet ´nasjonal´har GSM/SGL normert (eller foreslått?) at det skal skrives slik ´nasjovnale´. Denne er litt mer vanskelig forstå. SGM/SGL har her foreslått en tre stavelsesord av dette, man velger altså å ta samme førstestavelse fra norsk, -na, deretter tilpasser man 2. stavelese til sørsamisk,-sjov som i alternativ B, deretter tar man igjen den siste stavelsen som i norsk -nale, altså som i alternativ A ovenfor. 
Altså slik ; norsk-sørsamisk-norsk-stavelsesmønster. 

I dette tilfellet er ikke al + e ikke det  vanskeligste å tilpasse sørsamisk, da man har både kort -a- og lang -aa- å velge mellom når man skal tilpasse sistestavelse til sørsamisk, man kan enten bestemme seg for -nale eller -naale ssom sluttstavelse. (Se ovenfor hvilke strategier man kan ha for å tilpasse denne endelsen) SGM/SGL kompliserer dette litt, med at de ikke informerer om de da følger vanlig tostavelses-e stammer, noe som egentlig hadde vært det enkleste, eller om dette skal behandles som et tre-stavelsesadjektiv? Når de opererer med tre stavelser, bør de også inforermere om hvilke avlednings/-og bøyningsmønster det skal følge. Dette trenger en avklaring. 

I korpus finner vi disse måtene å behandle denne endelsen på -al, slik: 
hente eksempler fra korpus. 

På norsk kan denne -al som førstelekk enten ha verb, som i blås+al, substantiv, som i frost+al eller adjektiv, som i sjuk+al. PÅ norsk som oftest finner vi betydningen ´som har tendens til det førstelekken merkjer av, sjelden ´som likner´(Norsk morfologi)

Når man skal tilpasse ´nasjonalitet´ til sørsamisk, har man mange muligheter. SGM/SGL har normert eller gitt forslag til dette for endelsen -tet, se giellaorg.no ´universitet´ til úniversitetet´, og ´alfabet´ til álfabete´, altså man har valgt å ikke gjøre noe ut av stavelsestaktene i sørsamisk. Man har vedtatt /eller kommet med forsalg om at at ordet skrives rett fra norsk + at man legger til en -e som sluttvokal for å gjøre denne mer sørsamisk. -e som sluttvokal er helt naturlig for sørsmaisk, som -a er for nordsamisk. 

1) Problemet med dette forslaget er at dette ikke stemmer med sørsamisk fonotaks. 
2) SGM/SGL har heller ikke gjort rede for stavelsestakter/grenser i slike ord som dette. 

For å ta det første først, så burde SGM/SGL burde her ha utredet hvilke alternativer det er for endelser for -tet kan bli på sørsamisk, etter sørsamisk fonotaks. Det SGM/SGL har foreslått med å bare hegne på en -e i slutten av et ord, er ikke tilpasset sørsamisk fonotaks. Ved å sette til en -e i slutten av ordet som her tet-e, bør man også tilpasse vokalen i stavelsen forran, og det er ikke en enkel -e, ikombinasjon med -e som sluttvokal, hvis man velger å tilpasse siste stavelse i ordet til sørsamisk. 

2) med utgangspunkt i forrige avsnitt burde SGM/SGL sagt noe om stavelsestakter/grenser for hvordan man skal behandle lånord i sørsamisk, før man kan begynne å tilpasse de ulike/utvalgte stavelser til sørsamisk. Divvun mener at det er nyttig å se på hvordan nordsamisk ha valgt å tilpasse lånord, hvor de tilpasser den siste stavelsen til samisk, fordi den danner da grunn for videre bøying og avledninger fra ordet. Dette er en strategi også sørsamisk kan ha. 

HVis man velger å gjøre på samme måte for sørsamisk, er vi tilbake til problem  1) tilpassing av siste stavelse i ordet til sørsmaisk. Divvun mener det er helt avgjørende å tilpasse den siste stavelsen til sørsamisk, da det vil danne grunn  for videre bøying og avledninger fra ordet. endelsen som i dette ordet ´nasjonalitet´, som har endelsen -tet, men dette gjelder for såvidt også for disse endelsne -ent, -ens,- ell og -er. Hvis man velger en -a som sluttvokal, har da første stavelsen disse mulighetene jfr. omlydstabell side 32 i Bergslands skolegrammatikk 1994, se nedenunder;  

- tet 

æta  -  nasjonali-tæhta -a
eta -   nasjonali-teahta -a
  
-ent er det disse muligehtene med en -a som sluttvokal som er mest nærliggende  

ænta  - studænta
eanta - studeanta
-ens er det disse som er mest nærliggende; 

ænsa   - konsekvænsa
eansa  - konsekveansa

- ell er det disse som er mest nærliggende; 

ælla  - hotælla
ealla - hotealla

Divvun leser ut fra normeringene og forslag til normeringer at det er -e som sluttvkal som er mest nærliggende for sørsamisk, når man skal tilpasse ord til sørsamisk. Ut fra det kan man se at førstevokal da har disse mulighetene som er mest nærliggende (selvfølgelig også de andre vokalene som er for e(1) og e(3), men er lite sannsynlige; 

-et 
eete -  nasjonali-teete -e(3) 
ïete -  nasjonali-tïehte (~ SaN teahta) -e(1) 

-ent
eente - studeente -e(3)
ïente - studïente (~ SaN studeanta) -e(1)

-ens
eense  - konsekveense -e(3)
ïense  - konsekvïense (~ SaN konsekveansa) -e(1)

-ell 
eelle - hoteelle -e(3)
ïelle - hotïelle (~ SaN hotealla) -e(1) 

Ved å tilpasse siste stavelse, som i nordsamisk, at man tar den første stavelsen fra norsk og lar den forbli norsk, og bare tilpasse den siste stavelsen etter språkets lydmønster. Vi havner da opp med disse alternativene. Vi ser allerede fra korpus og Anna Jacobsen og Ella H. Bull side skrfter at -eelle,-eente,-eense er allerde godt innarbeidet  sørsamisk, altså med en e(3) som sluttvokal, som dermed naturlig vil gi -ee som vokal i første stavelse i den stavelsen man velger å tilpasse til sørsamisk. f.eks Dette er kanskje den mest naturlige variant å videreføre i sørsamisk. Den andre varianten med -ïe som første stavelse og med e(1) som sluttvokal er også en mulighet og vil være nærmere den nordsamiske varianten som f.eks her SaN hotealla vil tilsvare SaS *hotïelle. Noe som kanskje også hadde vært et mulig lån i eldre sørsamisk. 

Språket har forandret seg og følger ikke omlydsmønsteret lenger, men det er såpass innarbeidet. omlydsmønstert tillater ealla, ælla med stamme -a- og eelle eller ïelle med stamme e(1) og e(3). I Korpus finner vi følgende varianter "preesidente" her med lang "ee" i første stavelse, og med norsk sistestavelse. noe som er litt uheldig, for hvordan skal man bøyer dette?

Det er også mulig med -a som sluttvokal med passende førstevokaler osm f.eks *hotælla, hvis man følger sørsamisk omlydsmønster, men det er ikke funnet i sørsamisk korpus. Spørsmålet er først hvor går stavelsesgrensene i sørsamisk,hvilke stavelser skal man tilpasse til sørsamisk (se alternativer ovenfor) og hvilke stavelser skal man tilpasse til sørsamisk og deretter blir det et valg av hvilke vokaler i førstestavelsen sammen med e(1) eller e(3) som sluttvokal som passer best i forhold til dagens sørsamisk. 

i korpus finnes følgende for departement
deepartemange

-ur,-or -
Disse har Divvun ingen invendinger til. Disse forslagene på -f.eks kontovre og motovre følger sørsamisk lydmønster, samt at SGM/SGL har her kommet med forslag om å tilpasse siste stavelse til sørsamisk, som er en helt grei løsning. Disse ordene som kontovre og motovre er også høyfrekvente ord i sørsamisk korpus, og som man da kan anta er en godt innarbeidet lånestrategi blant mange sørsamiske skribenter.

-kk,tt,pp
Divvun kommer her med tilbakemeldinger på disse konsonantkombinasjonene. registerer to måter å skrive dette på-ihke, som i gamle sørsamiske lån og -igke, som er et lån som er kommet inn i senere tid. I SGM/SGL vedtatte normeringer finner vi normert at -ikk og -akk, skal skrives -igke, -ihke og -agke eller -ahke. De eksempelordene som er brukt til normering er ordene politikk, som pr. normen kan skrives politigke og politihke. I Bergsland/Mattsson Magga er ordet konjakk belagt med disse variantene kånjahke, konjagke. 

-hk- for -kk- er belagt i Lagercrantz og å skrive -hk- for -kk- er den gamle måten å tilpasse/låne inn ord til sørsamisk, men at ved senere lån har -gk- også kommet inn for de norske dobbelkonsonantene -kk-. -den gamle måten å tilpasse og låne inn ord fra norsk til sørsamisk -hk- er også jfr. SaN, hvor de f.eks skriver konjáhkka for ordet konjakk. i korpus finner vi disse varantene skrevet med -gk. 

povlijtigken, musigke, povlitigkerh, musigkine

igjen, hvilke stavelser man skal tilpasse til sørsamisk må avklares, her er alle stavelsene i politikk i sørsamisk tilpasset til sørsamisk lydmønster. Men, foruten det er alle disse ordene skrevet med gk, noe som også er mest funnet i nyere sørsamisk litteratur og korpus.   

Ser vi derimot videre på SGM/SGL vedtak for dobbelkonsonantene -tt-og -pp- følger ikke det samme møsnter for som -kk-, noe som hadde vært naturlig. i SGM/SGL´s vedtak har man vedtatt at f.eks ordet budsjett skal skrives slik "budsjedte". Det hadde vært natulrig å gi ´tt´, samme behandling som ´kk´. F.eks man har godtatt og normert inn nyere lån som konjagke og politigke, men godtar den gamle sørsamiske måten å låne inn på som sier ´konjahke´ og ´politihke´. Det er naturlig å gjøre det også på konsonantene ´tt´og ´pp´, og budsjedte burde også bli ´budsjehte´ eller "budsjïehte", alt etter hvilken ´e´ i omlydstabbelen man legger til som 2. stavelse. 

tt- dt vi vil innføre -ht-,-hk- eller -hp- fordi det svare til gamle lån og er henhold til SaN. 

kk- hk - konjaahke/konjahke ~ konjáhkka?
tt- ht - budsjïehte ~ SaN bušeahtta
pp- hp - biskohpe /finnes også bæspa ~ SaN bisma/bismá/bispa denne er belagt i ordboken også, derfor blir det rart at SGM har normert inn ´budsjedte´
bïskohpe, bïspe	biskop. 
 
attributt =  attribuhte? ATTRIBOHTE, borhtje og burhtje, begge varianter kan brukes ´u´ og ´o´. 
budsjett = budsjedte (normert tidligere SGM/SGL) og ballett er normert "balledte"
 


-ont/-org/post/kopp/-ove
Iflg. Berglsand/mattsson Magga er disse lånordene for disse endelsene.  
kont=kåånte, gåante
korg=kåarje
post=påaste, Jacobsen,H. BULL,Bergsland/M
kopp=kåahpe 
kokk=kåahke
kove=kåava
kropp=kråahpe
-o- i norsk har ut fra disse eksemplene blitt til -åa- eller -åå-, altså de følger e(1) og e(2). SGM/SGL har vedtatt at normen for f.eks ordet fond, skal skrives -foente-.
Ordet bolk er lånt inn som boelhke i sørsamisk.

-ong = i balkong, ballong
SGM har normert balkong slik:
baalkånge- her har SGM lagt vekt på første fot, med trykk på på første stavelse med å skrive ut en lang -aa- og latt den andre foten stå igjen som i norsk -ong. 
 
Det som er generelle fra SGM/SGL´s vedtak er atd et er en inkonsekvent mønster for hvordan man skal låne inn ord til sørsamisk. Spørsmålet når det gjelder låneord i sørsamisk er om man skal normere  alle stavelser i ordene eller ikke, i dette ordet har man valgt å låne inn første fot, mens man lar siste fot stå igjen som norsk. Det å velge å ha siste base/fot som norsk, kan skape litt problemer når man skal legge til bøyninger og derivasjoner til ordet.  

Divvun vil foreslå at man velger den basen som danner grunnlag for videre bøyning og derivasjon tilpasses sørsamisk fonotaks, og at man lar første fot være som i norsk, f.eks ved å lage den siste foten i -ong- ord som -åånge- eller -åange, event -oenge. og at åånge, åange eller oenge -lånsubstantiver da bøyes som tostavelses e-substantiver. se nedenunder:

Ballong blir da enten 

NOM: ballåånge            
AKK: ballåångem        
GEN: ballåången        
ILL: ballåångese       
INN: ballåångesne      
Elat:ballåångeste      
KOM: ballåångine       
ESS: ballåångine 

eller slik:

NOM: ballåange            
AKK: ballåangem        
GEN: ballåangen        
ILL: ballåangese       
INN: ballåangesne      
Elat:ballåangeste      
KOM: ballåangine       
ESS: ballåangine 

eller slik(en usannsynlig, men mulig endelse): 
 
NOM: balloenge   
AKK: balloengem  
GEN: balloengen  
ILL: balloengese 
INN: balloengesne
Elat:balloengeste
KOM: balloengine 
ESS: balloengine 
  
 
_________________________________________________________________

Norske substantivderivasjoner : 
LÅner man de ulike suffiksene inn også,

Norsk               sørsamisk 
u + glad =          ov- prefikset -fint

ar/ er     = er allerede tilpasser sørsamisk = 
-> rapmere - snæhkarasse, rapmerasse - ar-endelsen eller fra gammelnorsk som er lånt i i sørsamisk.
-> 
 
substantiv= sang+ er      varie-ehke= vaerehke  -oje /ije
            løgn + er
            
+d/+de = adjektiv

høgde- gåhkoe
bygd - byggje bægkoe/bigkeme
ferd -fara  -faaroe 

            
dom     = rik+dom           
          sjuk+dom  
          
          barn+ dom        maanaj-baelie 
          mann+dom
          spå+dom 

tydinga er fote tilstand eller egenskap. 

+døm(m)e - substantiv jarl+e+dømme. suffikset har betydning makt eller maktområde.  - rïjhke

else : verb
lid+else
rett+else
prefiks an +, av+be++for, til +ut - bedømmelse 
anfektelse

+eri derivat med verb, substantiv og adjektiv i førsteleeken, f.eks

fri+eri      = 
formynd+eri  =
kokett+eri   =

erske - verb syerske 

heit/+het : derivat av adjektiv- godhet 

+ing stadsvanm, adjektiv og kompositum moss+ing, rar+ing og kompositum to+år+ing

raring= en som er rar - tilsvarer det s-samiske såvsoeh-> sovse_ umlaut
rømling= en som rømmer - tilsvarer det s-samiske -æjja/ije -> rïpmije -

ning - bygning= bægkoe /skrivning/dyrkning - fysisk gjenstand
ing - bygging=  bigkeme /skriving/ dyrking - det å bygge 

inne forfatter-inne 

lek/leik= både, substantiv og adjektiv som førstelekker. 
grov+leik, dug+leik: ofte adjektivabstrakta. 

+ling:
finner vi både adjektiv og verb som førstelekker.
lær+ling
sjuk+ling 
gaml+ing
usl+ing
endigen kan være like gjerne ing som ling

-nad 
fagn-ad
les-nad
tru-nad
triv-nad - trivast- 


-les-nad, skap-nad, bygnad er tvetydig, bygning eller bygging
nad-suffikset deriverer abstrakte ord som lesnad, også konkrete som skapnad. i bokmål har vi suffikset bare i enskillsord som f.eks i binad, kostnad, søknad.

- ning - ved stedsnavn. også i substnativ og verb- slekt+ning, krist+ningmen stamma i verbet kristna inneholder -n- og analŧsen v derivatet bør derofr være kristn-ing. 

-sel
lager derivat med adjektiv som førstelekk, som i blŧg+sel og red+sel, med verb som førstelekk, som i fød+sel og hør+sel, og med substantiv som førstelkk, som i ferd+sel- enstor del av derivata er absrtakt betŧdning, menkonkret betŧdning finner vi i brensel, gjødsel

-løse: lager derivat med substantiv i førstelekken, som i arbeidsløse, matløse, pengeløse -> hts i sørsamisk. 

-semd
hjelpsemd, fredsemd, fredsomme, sparsemd(sparsomme) til de aller fleste adjektiva på -sam, f.eks hjelpsomme, fredsam, sparsam, kan vi lage et substnativderivat ved å skifte ut ++sam med +semd, slik at vi får hjelpsemd, fredsemd, sparsemd. Men ved adjektiv som arbeidsam og folksam kan vi ikke ha +semd, altså ikke *arbeidssemd eller folksemd 

+skap
suffikset +skap lager derivat med substantiv som førstelekkar, som i bror+skap og land+skap, med adjektiv som førstelekker, som i blind+skap og klok+skap, og med verb som førstelekkar, som i kjenn+skap og kved+skap. betydningen er abstrakt, men også konkret, kollektiv. 

kapittel: 
ka[pïhtele] ka+pihtelisnie  < kapihtal jfr. nordsamisk pïhtele-> pihtal, men det går også med lys i i f.eks pihtele.

kapittelisnie(korpus) 

 identiteetem (korpus)
 
-ell

klient-ell
gener-ell
spesi-ell



-ål
kål =kåale

-ull
bomull= bommulle

- medie/media
I korpus finer vi disse varantene av m ordet media: meedijah, meedijaj 

Konferanse-> korpus: konferansem, konferanse,konferansesne

kultur, bøyes som to stavelser; 
kultuvrine, kultuvrese

program-> 
provgrammem
provgramme
provgrammesne
 
studie = stuvdije




  __________________________________   

io= folk skriver mange former: 
studio/radio= studijovve         SaN: studio/rádio/aktio
video = 
K. A sier raadjoe - raadjosne
Funnet i materialet:
raadijosne ~ radiovesne ~ radijovesne ~ raadijovesne ~ radjovisnie ~ 
raadijovesne

[stuvdije]-ryöjredimmien  
er - 
+ teater 
Åarjelsaemien teatere - teaterasse? 
alsk= rge-endelsen i s-samisk? Her kan man bruke den sørsamiske -rge-endelsen som har en augmentativ betydning. 

 
+ den     -> tene på sørsamisk? 
verden -> veartene 


(lens-styre= begge føttene er normert inn lïene
Leene-ståvroe + stavelsestakter! sammensatt ord.) lïeneståvroe 

Adjektivsuffikser: 

+aktig -laakan/-laaketje
førstelekk er enten substantiv eller adjektiv
barn+aktig, maling+s+aktig, gutt+aktig, søt+aktig- soms varer til, er lik. nedsettende betydning  er barnaktig
teatralsk teatrálalaš  - teater-laaketje ?   
barn+aktig mánálaš    maana-laaketje ? 

+ande/-ende 
som har som førte lekk i et verb, som i brenn+andre/brenn+ende. med betydningen ´som kan´, ´som..´, i noen verb har den også passiv betydning, ´som kan..pluss passiv´ som i eksempla drikkende vann, etende mat ( sørsamisk : jovhkemes tjaetsie, 
 

merk også har et suffiks +ende på nynorsk som blir brukt med forsterkende betydning, og der førstelekken kan vre et adjektiv elelr et substantiv, sværende bra, kolende mørkt


+bar    SaN -laš
frukt+bar, dyrk+bar
hvis verb - regulerbar, kontrolerbar,

+en
gyllen -> gull - gollehke
senden -> sand - saadteske

+ig
dyd+ig
blod+igrad+ig
sjøl+råd+ig   - raerie - jïjtje-råårehke

+ug
dyd+ug

+laus/løs
lager adjektiv av substantiv og verb, jfr. matløs, arbeidsløs, og gåløs. tydinga er helst úten´, ´som vantar´eller ´fri for´. samisk= hts og hth

+leg/+lig
4 ulike ordklasser som førstelekk. 
dag+lig = beajjetje
folk+e+leg = aalmetje-laakan/ aalmetjelaaketje
barn+s+lig= maanalaaketje
kjær+lig = -s
rik+e+lig= veljies
bruk+e-lig = nuhteles
tru+lig = ussjedammes (troverdig)
vest+lig = jillie 

 + messig
 regel-messig - regelrett
 tid+s-messig - 
 
 +sk                 
 island+sk
 dansk 
 bondsk
 britisk
 dyrisk
 satanisk 
 
 +ut/ bokmål:  +et/+ete
 substantiv i førstelekken.
 krok+ut  - krokete
 tosk+ut  - toskete
 grin+ut  - grinete 




Fremmende suffiks i norsk, kan også tilpasses slik i sørsamisk:
Til adjektivsuffiksa hører også ei stor gruppe som har opphavet sitt i gresk, latin og fransk. Blant de vanligste finner vi: 

abel  -    NS:  transportábel? - -aabele - transpor[taabele] som faapele(s) -> transportaapele har s-samiske/ helsamiske uttrykksmåter. 
           NS: diskutábel?

- al

regijonale

-ell  
      SS:  tradisjovnelle(korpus) 
      NS:   generealla, universealla,ideála,
ant        NS:   toleránta
ent        NS:   poteanta
ibel       NS: konvertibel?

I nordsamisk tilpasser man de to siste stavelsen til samisk. stavningstakten. 
kan skrive både mørk ï og lys i, kommer ann på jfr. med SaN.
frigid   - *fri[gïjde]
negroid  - *negro[ïjde]
merkantil  - *merkan[tïjle] som i bïjle
alpin - *al[pijne] jfr. SaN. alpiina ~ SaS alpïjne 
konstruk[tïjve]

fransk:
elementær -                SaN:   elementeara/elementára?

elementïere
elementeere 
elementæra
elementeara

velger siste ledd og tilpasser det til SaS.
melodiøs      melodi[(j)øøse]             SaN:  melodiøsa
tuberku[lööse] går som "tjööse"
tuberku[lovse] går som "klovse". 

metamorfose -> metamorfovse. 
metamorphosis -> metamorpho

tenke tilbake om det er mulig å låne direkte fra latin? hvis det er problem med norsk og svensk, gå til oprinnelig språk som latin eller engelsk eller gresk. fra latin universitas? 

svensk, ö, æ eller? 
finsk-svensk ö og ä ser mer finsk-ugrisk ut? 


HVORDAN SKAL LÅNESTRATEGIEN VÆRE FOR VERB?: 
Det samme spørsmål for hvilken staving det skal være for verb, sm man har stilt seg for nomener, substantiver og adjektiver. For verb bør man også ha en klar strategi 
nomen, f.eks student, kan man jamføre med nord-/lulesamisk og etymologisk riktig ville være  med ´ïe´, i f.eks *studïente, *konsulïente etc. mens derimot det etymologisk riktige i verb som ender på -ere er dobbel ´ee´ i nestsiste stavelse, som legger grunnlag for bøyning videre. Dobbel ´ee´ er dessuten så innarbeidet at vi bør fortsatt normere etter denne modellen, i f.eks konverteeredh. 

Hvordan skal man behandle og normere låneverb som disse nedenunder?
Se på stavelsestakter: Hvordan stavelsestakter skal være i sørsamiske lånverb er et spørsmål som må avklares. 
Norsk verbderivasjon:
ere   - eeredh, finnes i materialet, konverteeredh - enligt omlydstabell,  
isere

Vi har registrert to måter å låne inn verb på. -eeredh eller -(er)adidh, hente eksempler i korpus:
den andre løsningen for verb er å legge til -didh, kan fungere som basis for bøyninger, f.eks baadadidh, maatadidh, 
døypadidh, kopieradidh inneholder hele den svenske infinitivsformen, hvor man deretter bare legger til en samisk verbendelse. skal man låne fra svensk eller norsk?  

-didh
det er kanskje best bruke vanlig citatlån fra hele ordet, og legge til -didh endelsen eller integrere ordet helt etter sørsamisk fonotaks og legge til endelsen -didh?
bloggadidh (ikke *blågkadidh, *blågkedh)sett dit hvor det passer!
chattadidh (ikke *tjahtadidh)
eeredh enligt omlydstabell, eller eradidh, hvor man da låner fra svensk. 
eksempler hentet fra korpus: 
-edh                  V+NO+NI   (Normativity issue)   - eeredh
analyseredh           V+NO+NI   (Normativity issue)   - bl
bloggedh              V+NO+NI   (Normativity issue)
chattedh              V+NO+NI   (Normativity issue)
defi[neredh]            V+NO+NI   (Normativity issue) defi[neeredh]
delegeredh            V+NO+NI   (Normativity issue) hvis siste del skal bli en base for bøyning og avledning.
distribueredh         V+NO+NI   (Normativity issue)-eeredh
dokumenteredh         V+NO+NI   (Normativity issue)-eeredh
formaliseredh         V+NO+NI   (Normativity issue)-eeredh
genereredh            V+NO+NI   (Normativity issue)
gujmiebarkedh         V+NO+NI   (Normativity issue)
implementeredh        V+NO+NI   (Normativity issue)implementeeredh eller didh
to spørsmål: dobbel ee i eeredh eller om man skal låne med fra svensk og legge til era[didh]. 

1) implemen[teeredh] - infinitivsformen skrives med lang -ee i den stavelsen som danner grunnlag for bøyning og avledning. 
2) implementer-a[didh] stamme +svensk inf.+ samisk inf.

Spørsmålet når det gjelder låneord i sørsamisk er om man skal normere  alle stavelser i ordene eller ikke, i dette tilfellet har man normert inn begge føttene. Altså samme spørsmål her for verb , som det ovenfor er for nomener. 


Avledninger av disse:
3) implementeer-e -didh implementeer -e-didh : frek.kon av implementeeredh. implementere[dæjja] f.eks 
Kort e her fordi man låner inn verbet slik det er og deretter legge til den bøyning eller suffiks. man bør sørge for at siste foten eller takten har samme form som et sørsamisk ord, dvs ikke lang ee i implementera[didh], men lang ee i implemen[teeredh].

Alternativet ville være slik:

[naa][sjovne] - [naasjov][naale] - [naasjov][naali][teete]

4) implementeradidh - implementeradalledh - implementeradadtedh
                    
initieredh            V+NO+NI   (Normativity issue)
instrueredh           V+NO+NI   (Normativity issue)
juekiesovvedh         V+NO+NI   (Normativity issue)
kombineredh           V+NO+NI   (Normativity issue)
kompenseredh          V+NO+NI   (Normativity issue)
konverteredh          V+NO+NI   (Normativity issue)
koordineredh          V+NO+NI   (Normativity issue)
normeredh             V+NO+NI   (Normativity issue)
prijoriteredh         V+NO+NI   (Normativity issue)
prioriteredh          V+NO+NI   (Normativity issue)
registeredh           V+NO+NI   (Normativity issue)
rekryteeredh          V+NO+NI   (Normativity issue)
revideredh            V+NO+NI   (Normativity issue)
skiltedh              V+NO+NI   (Normativity issue)
skuvlestruktedh       V+NO+NI   (Normativity issue)
åårganiseredh         V+NO+NI   (Normativity issue)
åårgansieredh         V+NO+NI   (Normativity issue)
                      V+NO+NI   (Normativity issue)
-didh                 V+NO+NI   (Normativity issue)
kaarhteddidh          V+NO+NI   (Normativity issue)
kaarhtedidh           V+NO+NI   (Normativity issue)
konsulteradidh        V+NO+NI   (Normativity issue)
kraanghkeldidh        V+NO+NI   (Normativity issue) kraanghkeldidh
kråvvadidh            V+NO+NI   (Normativity issue)
skaepedidh            V+NO+NI   (Normativity issue)
skruvvedidh           V+NO+NI   (Normativity issue) frek.kon av verbet skruvvedh. 
                      V+NO+NI   (Normativity issue)
                      
                                                                  


 






















              







