TALLORD: REKKETALL OG ORDENSTALL

ORDENSTALL  
Skriftnormen for tallord, dvs rekketall, er klar når det gjelder å skrive de ut med bokstaver i grunnform, dvs i nominativ entall. Ordenstall har også en klar norm hva gjelder å skrive dem ut med bokstaver; voestes, mubpie, gåalmede osv.
Når man derimot ønsker å skrive ordenstallet med siffer er ikke normen like klar lenger. F.eks. blir 'gåalmede' skrevet slik i ulike tekster (alle eksempel er hentet fra korpuset vårt): 

•	3de
•	3:de
•	3'de
•	3-de

For voestes er forkortningene skrevet annerledes:
•	1es
•	1:es
•	1'es
•	1-es

For mubpie er de skrevet slik: 
•	2ie
•	2:ie
•	2'ie
•	2-ie

Når vi kommer til større tall, blir sammensatte ordenstall dannet av grunntall og det er bare det siste leddet  som blir behandlet som et ordenstall, f.eks. luhkie voestes eller uktisie tjuetie uktsie-luhkie åktsede ”den ni hundre og nittiniende” (Bergsland 1994:133). Man baserer seg bare da på det siste sifferet, som gjør at det blir det samme systemet f.eks.

•	999:de
•	92:ie
•	11:s

Ella Holm Bulls strategi er å bare skrive ut sifferet, og punkt ved ordenstall med siffer. Resultatet av denne strategien er:
•	voestes - 1.
•	mubpie - 2.
•	gåalmede - 3.

Forslag: 
På mange andre språk skrives det slik som Ella Holm Bull skriver ordenstallene på sørsamisk, ta bare norsk som et eksempel 1., 2., 3. etc. Hvis man velger å normere sørsamisk til også å skrive ordenstallene slik , har man den fordelen at man ikke behøver å ta hensyn til om ordet slutter på -ie, -es eller -de i sørsamisk. Divvun-gruppen foreslår at man skriver ordenstallene på sørsamisk som man skriver dem på norsk, og mange andre språk, altså slik: 1., 2., 3. etc.

Etter forslaget skulle man altså skrive ordenstallene helt ut enten med siffer eller bokstaver - aldri en kombinasjon av siffer og bokstaver.

KASUSBØYDE ORDENSTALL SKREVNE MED SIFFER
Videre er spørsmålet om hvordan man legger til kasusendelser til ordenstall. Ordenstallene fra tredje – 3. – og oppover er greie og følger et system hvor både Anna Jacobsen og Ella H. Bull skriver disse slik, med denne grensemarkøren ".-":

AKK :  3.-m
GEN:   3.-n
ILL:   3.-dasse
INE:   3.-disnie
ELAT:  3.-stie

”Voestes” (den første) er et ordenstall uten selvstendig kasusbøying. Voestes kan også settes til som attributt eller som første ledd i et sammensatt ord, hvor det andre leddet da bøyes etter kasus, f.eks. ´voestes-aejkien, voestes-ieresne, voestes-iereste. ”Voestegh” ´først´ har derimot kasusbøying, med voestegas som betyr "den første" og "voestegistie" ´fra først av´ i elativ. (Bergsland/Mattsson Magga 1993:348) Voestegh ´først´ følger da vanlig tre-stavelsesbøying av substantiver.
Spørsmålet er hvordan dette skrives når man forkorter ordenstallet voestegh.  Nominativ kan man skrive som i andre språk, som f.eks. dette 1. Mens når man skal legge til kasusendelsene vil det iflg. Anna Jacobsen og Ella H. Bulls strategi skrives slik med denne markørgrensen ´.-´: 

NOM: 1.
AKK: 1.-gem           eller 1.-m
GEN: 1.-gen           eller 1.-n
ILL: 1.-gasse         eller 1.-asse   
INE: 1.-gisnie        eller 1.-isnie
ELA: 1.-gistie        eller 1.-istie
KOM: 1.-ginie         eller 1.-inie 

Det er vanlig at man bruker en markør for å uttrykke grensen mellom grunnord og endelse. Finsk bruker ´:´ når man ønsker å skille ordenstall og kasusbøying, en grensemarkør Divvun-gruppen tidligere har foreslått og en strategi som også sørsamisk kan ta i bruk, dette for å ha en konsistent markør for skille mellom forkortelsesord og kasusbøyingen. Divvun foreslår at det skrives slik: 

NOM: 1.
AKK: 1:m
GEN: 1:n
ILL: 1:asse
INE: 1:isnie
ELA: 1:istie
KOM: 1:ijnie 

Ordenstallet ´mubpie´ følger ie-substantivers kasusbøying. Å skrive nominativ er greit, denne kan man skrive som i andre språk, som dette ”2.” Spørsmålet er hvordan man skal skrive det når man skal skrive forkortningen + kasusbøyning. 
mubpie er ordenstall som følger ie-substantivers kasusbøyning, dvs. at i genitiv og i illativ ender mubpie på -n, noe som kan skape forvirring hvis man ønsker å bare skrive tallet med tilføyelse av kasusendelsen. For å unngå dette, kan man skrive disse n-endelsene på ulike måter, f.eks. man kan legge til bare en :n til genitiv og legge til :an til illativ, som da kan skrives slik: 

NOM:     2.
AKK:     2:m                                        
GEN:     2:n         (mubpien)           
ILL:     2:an        (måbpan)           
INE:     2:esne             
ELA:     2:este
KOM:     2:ine
ESS:     2:ine

Ordenstall fra tre og oppvover bøyes som trestavelsessubstantiv på -ede:

NOM:     3.
AKK:     3:m
GEN:     3:n
ILL:     3:asse
INE:     3:isnie 
ELA:     3:istie
KOM:     3:ine
ESS:     3:ine

Divvun foreslår at man ganske enkelt skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår, deretter legge til skillemarkøren ´:´(eller den skillemarkøren SGM/SGL måtte normere) for deretter igjen skrive ut kasusendelsene. 

ORDENSTALL + KONGRUENS. 
Gramatikken §131, sier bare delvis kongruens, som attributt står mubpie følger "akte" dvs. bøyes. 

Når det gjelder ordenstall som kongruerer med substantiver, kan man følge samme prinsipp som ovenfor, at man skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår med å skille med en markør, deretter legger man på de kasusendelser som måtte gjelde for kongruens (Se Bergsland 1994:133). 
De dette skulle gjelde er voestes, mubpie og ede-ordenstallene (ede = alle ordenstall høyere enn to (2)). Som attributt står voestes ubøyd, altså det er  ingen kongruens når man skriver voestes til et substantiv, se nedenunder;
 
NOM: voestes sijjie
AKK: voestes sijjiem
GEN: voestes sijjien
ILL: voestes sæjjan
INE: voestes sijjesne
ELA: voestes sijjeste
KOM: voestes sijjine 

Dette kan man da enkelt løse med å skrive slik, da det ikke er kongruenskasus i voestes, 1.:
 
NOM: 1. sijjie
AKK: 1. sijjiem
GEN: 1. sijjien
ILL: 1. sæjjan
INE: 1. sijjesne
ELA: 1. sijjeste
KOM: 1. sijjine
 
Men tallord og ordenstall fra 2 og oppover har kongruens med substantiver. F.eks. finner man hos Ella Holm Bulls tekster disse; golme-låhkadinie bielesne, golme-luhkie-mubpene bielesne, göökte-luhkie gaaktsadinie bielesne osv. (Holm Bull 1995:99) og Anna Jacobsen skriver dette  27.-dinie bielesne og 19.-adinie bielesne (Jacobsen 1998:7). Dette viser en måte å uttrykke ordenstall i kasus som har full kongruens. Det fins også manglende kongruens mellom tall og substantiv i noen tekster i vårt korpus som vi har tilgang til, men det er belegg for at det bør være kongruens i disse tilfellene jfr. Anna Jacobsen, Ella Holm Bull og Bergsland(1994:133)  
Men hvordan skriver man forkortningen av ordenstallet mubpie? Anna Jacobsen skriver slik "52.-ene bielesne" (Jacobsen 1998:7) i inessiv. Anna Jacobsen skriver med andre ord konsekvent ´.-´ i forbindelse med ordenstall og datoer. Ella Holm Bull skriver derimot ordenstall "22-n bealan" (Holm Bull 1995:97) i illativ, altså uten punktum .

NOM: mubpie   bielie              
AKK: mubpiem  bieliem         
GEN: mubpien  bielien            
ILL: mubpien  bealan 
INE: mubpene  bielesne 
ELA: mubpehte bieleste
KOM: mubpine  bieline 

man kan løse dette med enten å skrive det slik; 

NOM: 2.   bielie    
AKK: 2:m  bieliem   
GEN: 2:n  bielien   
ILL: 2:n  bealan    
INE: 2:ene  bielesne
ELA: 2:ehte bieleste
KOM: 2:ine  bieline

Eller man kan løse dette på samme måte som voestes, 1., at man ganske enkelt dropper å skrive ut kongruenskasuset og heller skriver vanlig punktum, så er det kasuset i substantivet etter ordenstallet som viser hvilke kasus ordenstallet skal være i, altså at man skriver det slik, se nedenunder;

NOM: 2.  bielie    
AKK: 2.  bieliem   
GEN: 2.  bielien   
ILL: 2.  bealan    
INE: 2.  bielesne
ELA: 2.  bieleste
KOM: 2.  bieline
 
For ordenstallet 3. ´tredje´ eller ´gåalmede´og oppover vil ha følgende bøyinger, se nedeunder:

NOM: gåalmede   bielie        
AKK: gåalmedem  bieliem        
GEN: gåalmeden  bielien        
ILL: gåalmeden   bealan                          
INE: gåalmadinie  bielesne       
ELA: gåalmadihtie/gåalmede bieleste
KOM: gåalmadine  bieline 

man kan enten løse det med å skrive det slik, tall + skillemarkør + kasusendelse, se nedenunder; 

NOM: 3.   bielie    
AKK: 3:m  bieliem   
GEN: 3:n  bielien   
ILL: 3:n  bealan    
INE: 3:inie  bielesne
ELA: 3:ihtie bieleste
KOM: 3:ine  bieline

Eller man kan løse det som tidligere anvist med voestes og mubpie, at det er substantivets kasus som viser hvilke kongruenskasus ordenstallet skal stå i, og at ordenstallet bare skrives med tallord + punktum, som nedenunder; 

NOM: 3.  bielie        
AKK: 3.  bieliem        
GEN: 3.  bielien        
ILL: 3.  bealan                          
INE: 3.  bielesne       
ELA: 3.  bieleste
KOM: 3.  bieline 

Finsk skriver riktignok ordenstall med kongruens slik, og ville da ha utelatt andre stavelsesvokal -a, eller -e. 

12:ne bielesne
13:dinie bielesne
14:dinie bielesne
15:dinie bielesne
16:dinie bielesne
17:dinie bielesne
18:dinie bielesne
19:dinie bielesne

Denne vokalen skriver Anna Jacobsen ut i sine forkortinger og hun bruker denne skillemarkøren ´.-´, mens finsk skriver med denne skillemarkøren ´:´, og uten bindestrek. Anna Jacobsen skriver også ut vokalen i 2.stavelse i ordenstallet, hvor hun skriver slik:

11.-voestes bielesne
12.-ene bielesne
13.-adinie bielesne
14.-adinie bielesne
15.-edinie bielesne
16.-edinie bielesne
17.-edinie bielesne
18.-adinie bielesne
19.-adinie bielesne 

Hvis vi velger å skrive som finsk, ville det være naturlig at andre stavelsesvokal faller bort, fordi den vil implisitt komme med når man uttaler dette, og behøver dermed ikke være med i skrift. Man skriver da ut det numeriske tallet frem til variasjon oppstår, legge til et skillemarkør og deretter skriver ut ordenstallenes + kongruens, se nedenunder, eksemplene nedenuder gjentatt om ordenstallet 2. og 3. For voestes, 1. vil dette ikke være aktuell måte å skrive det på, da voestes ikke har kongruenskasuser;

NOM: 3.   bielie                2. bielie               1. bielie
AKK: 3:m  bieliem               2:m bieliem             1. bielie
GEN: 3:n  bielien               2:n bielien             1. bieliem
ILL: 3:n   bealan               2:n bealan              1. bealan                 
INE: 3:dinie  bielesne          2:ene bielesne          1. bielesne
ELA: 3:dihtie bieleste          2:ehte bieleste         1. bieleste          
KOM: 3:dine  bieline            2:ine bieline           1. bieline        

Det som imidlertidig er dilleamet med denne måten ovenfor å skrive ordenstallene + kongruens på, er at ordenstallene + kongruens kommer i lik ortografiske situasjon som rekketall+kongruens, da kongruenskasusene for ordenstall og rekketall er like. Divvun vil derfor råde til at man bør skille på hvordan ordenstallene + kongruens skrives  og hvordan rekketall+ kongruens skal skrives. 

Divvun vil ut fra dette foreslå å velge å ikke skrive ut kongruenskasusene på ordenstallene, og heller skrive siffer + ´.´ i alle kasus og deretter la substantivene etter ordenstallet si hvilket kongruenskasus ordenstallet skal stå i.Ordenstallene+ kongruens kan skrives slik som nedenunder;

NOM: 3.  bielie                2. bielie              1. bielie
AKK: 3.  bieliem               2. bieliem             1. bielie
GEN: 3.  bielien               2. bielien             1. bieliem
ILL: 3.  bealan                2. bealan              1. bealan                 
INE: 3.  bielesne              2. bielesne            1. bielesne
ELA: 3.  bieleste              2. bieleste            1. bieleste          
KOM: 3.  bieline               2. bieline             1. bieline    

REKKETALL:
Skriftnormen for tallord, dvs rekketall, er klar når det gjelder å skrive de ut med bokstaver i grunnform, dvs i nominativ entall, er grammatikken klar på hvordan disse skal skrives, f.eks. akte, göökte, golme etc. Forøvrig når det gjelder antall skrivemåter for tallordet fire er det, bør man vurdere om antallet skrivemåter for tallordet fire kan innskrenkes. Tallordet fire(4) som kan skrives slik njieljie,njielje og nieljie (Bergsland/Mattson Magga 1993:210) og Bergsland skriver i Sydsamisk grammatikk at "Istedet for njieljie sies også nieljie el. njielje, nielje"(Bergsland 1994:131). Altså det er fire skrivemåter for bare tallordet fire.

Om man velger å skrenke inn på normen, bør man vurdere om man skal velge skrivemåte med en -ie-stamme eller e-stamme, eller at man velger å skrive tallet fire på to måter. En med med ie-stamme og en med e-stamme. Grunnen til at man også kanskje bør kunne skrive dette tallet med en ie-stamme er at ved samlingstall, får tallord med -ie-stamme en omlyd ved å legge til en esh-endelse, mens de andre tallene som har en e-stamme, ikke får denne omlyden. Derfor kan tallordet fire både bli ´njealjesh´(med omlyd med utg.pkt i ie-stamme) og ´njïeljesh´ (uten omlyd men med utg.pkt i e-stamme) som samlingstall. 

Divvun foreslår at man kan innskrenke normen på skrivmåten for tallet fire,og i disse vurderingene tar med hvilke stamme tallordet fire skal ende på, da det får følger for videre avledninger til f.eks samlingstall. 
 
KASUSBØYDE REKKETALL SKREVNE MED SIFFER
Det andre spørsmålet er hvordan kasusbøyde rekketall skal skrives når de skrives med siffer. Vi har tidligere foreslått ´:´som skillemarkør mellom forkortelser og kasusendelser. Uansett hvilken skillemarkør SGM/SGL måtte normere, er det mest hensiktsmessig at denne skillemarkøren er konsistent.

Selv om det kasusbøyde rekketall sjelden oppstår i sørsamisk, og om det er, så er det kanskje oftest at det er akte og göökte av rekkektallene som da kasusbøyes, hadde det vært hensiktsmessig å få fulle paradigmer over alle rekketallene fra akte (en) til uktsie (ni).  

Når man bare bruker bare rekketallet, er det underforstått hva rekketallet er eller hvilket substantiv de er istenden for, kan man utrykke dette med bare rekketall. I f.eks disse konstruksjonene:
´i de 12´ som blir i skrift ´dej luhkigööktine´ er rekketallet det eneste bærer av kasus. 

Dette må skrives på ett eller annet vis i ortogtafien. Man kan skrive siffer, legge til skillemarkør og deretter legge til kasusendelsen, se nedenunder for forslag til hvordan man kan skrive rekketallene ´akte´ og ´göökte´ i alle kasuser:    
 
PARADIGME FOR REKKETALL 
 111 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-akte      
 AKK:tjuetieluhkie-aktem      
 GEN:tjuetieluhkie-akten        
 ILL:tjuetieluhkie-aktese      
 INE:tjuetieluhkie-aktesne     
 ELA:tjuetieluhkie-akteste   
 KOM:tjuetieluhkie-aktine     

Disse kan skrives slik som dette nedenunder; 
 111 + 8 kasus
 NOM:111
 AKK:111:em  eller 111:m  
 GEN:111:en  eller 111:n    
 ILL:111:ese eller 111:se   
 INE:111:esne eller 111:sne   
 ELA:111:este eller 111:ste   
 KOM:111:ine  

Nominativ er grei, den kan skrives bare med tallet slik det er, mens i de andre kasusene kan sifferet skrives + skillemarkøren ´:´ og deretter kasuset det skal stå i.Om man skal skrive ut -e-i kasusene fra ackusativ til elativ eller ikke bør også drøftes. Denne -e-en skrives i skrift, men den høres ikke i uttale i kasusene illativ,innesiv og elativ, spørsmålet er om man også skal skrive denne -e-en når man skriver sifferet + kasus eller ikke. Kasusene for rekketallet for akte (en) står i entall. 

For rekketallet göökte flertallsuffikser i alle kasus: 

 112 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkie-göökte                  
 AKK:tjuetieluhkie-gööktide                  
 GEN:tjuetieluhkie-göökti/guaktaj             
 ILL:tjuetieluhkie-gööktide/guabpatjahkide    
 INE:tjuetieluhkie-gööktine               
 ELA:tjuetieluhkie-gööktijste   
 KOM:tjuetieluhkie-gööktigujmie   

Disse kan skrives slik: 

 112 + 8 kasus
 NOM:112
 AKK:112:ide  
 GEN:112:i eller 112:aj    
 ILL:112:ide eller 112:tjahkide   
 INE:112:ine 
 ELA:112:ijste  
 KOM:112:igujmie   
 
For rekketallet ´göökte´ står kasusene i flertall, se ovenfor.Selv om det  imidlertidig er mer naturlig og også legge til påpekende pronomen eller bare bruke påpekende pronomen istedenfor tallet trenger vi en oversikt over disse paradigmene også. 
  
Nominativ kan man skrive vanlig med siffer, mens i de andre kasusene kan siffrene skrives, deretter en skillemarkør for deretter å sette kasuset. Det som er litt problematsk her er genetiv og illativ. Genetiv har både -i suffiks og -aj suffiks. -aj er mennesker, som i dej guaktaj, og -i om ting. Dette bør løses med å legge til suffikset -i etter skillemarkøren og -aj når det gjelder det interogative sammlingstallet som brukes om antall mennesker sammen. 

Det er en annen form også av samlingstallet, som også vil få suffikset -i i genetiv, og det er ´gööktesh´, som da vil bli ´gööktesi´ i genetiv. Dette er et dillema når man ønsker å skillle mellom rekketallet göökte i genetiv og gööktesh i genetiv, når man skriver disse som siffer. Dette kan man løse med også å skrive personendelsen esh sammen med kasusendelsene, for å skille på rekketallet/tallordet og sammlingstallene.Forslag til hvordan samlingstallene kan skrives med siffer kommer vi til lenger ned i teksten. 

Divvun foreslår at man kan velge å skrive rekketallenes kasuser som ovenfor, og at Divvun også hadde fått en avklaring på hvordan kasusendelser fra golme (tre) til (uktsie) ni har og skal skrives. Har de samme kasusendelser som göökte? Det hadde vært fint å få fulle paradigmer på disse tallene også og hvordan de skal skrives med siffer + kasusendelser.  
 
REKKETALL + KONGRUENS   
Når man skal skrive rekketall når de kongruerer med substantiv er ikke like klart i grammatikken. I grammatikken  er det rimelig klart hvordan rekketall kongruerer med substantiv for akte og göökte, men det er ikke like klart fra 3 - golme - og oppover. Slik står det om rekketall og deres kongruens i Bergsland 1994 side 132:Tallordet kan også stå ubøyet, f.eks luhkie daalen åvteste ´for ti kroner´(Noen kan f.eks ogs si ´golme almetjidie` ´til tre mennesker´, med susbtantivet i flertall også i andre kasus enn nominativ)  

Paradigmene for akte og göökte som kongruererer med substantivene er greit oppført i Bergslands grammatikk, se nedenunder; Eksempel med rekketall+ kongruens for akte og göökte:

nom: akte gåetie            
akk: aktem gåetiem           
gen: akten gåetien           
ill: akten gåatan            
ine: aktene gåetesne          
ela: aktede gåeteste          
kom: aktine gåetine          

nom: göökte gåetieh              
akk: göökte gåetieh             
gen: guektien gåetien            
ill: guektien gåatan             
ine: gööktene gåetesne          
ela: gööktede gåeteste           
kom: gööktine gåetine           

HVordan man skriver nominativ av akte og göökte med siffer er greit. det kan man bare skrive med sifferet uten noe suffiks.ackusativ for rekketall ´akte´med kongruens skriver man bare med siffer, skillemarkør og deretter suffikset. Det er videre fra genetiv t.o.m elativ kasuskongruens mellom rekketallet og substantivet som får et annet kasusmerke enn når rekketallet har stått alene bøyd i disse kasusene. Da ser vi at genetiv og illativ får samme ortografi når man skriver disse med siffer ´1:n gåetien´ og ´1:n gåatan´ og for göökte :2.ien gåetien´og ´2:ien gåatan´.  Dette behøver ikke gjøre noe, for man vil se skilnaden i substantivet bak rekketallet om det er genetiv eller illativ. Videre har begge rekketallene -ene og -ede i kongruensinnesiv og kongruenselativ nård et står til substantiv. Dillema som anført ovenfor under teksten ordenstall+ kongruens for ortografi dukker imidlertidig opp når man skal skille på rekketall+kongruens og ordenstall+ kongruens når disse skal skrives som siffer + kasus, da både rekketall og ordenstall har samme kongruenskasuer.DEtte lar seg imidlertidig løse, hvis man velger å skrive ut kongruenskasusene for rekketallene, mens man ikke skriver kongruenskasusene for ordenstallene, men gjør som foreslått ovenfor at man skiller mellom disse to med at ordenstallene skrives med ´.´etter siffer uansett hvilket kasus det står i, og at det da er substantivet som viser hvilen kongrunskasus ordenstallet skal ha. Rekketallenes kongruenskasuser skrives imidlertid, med siffer + skillemarkør og deretter kasusene, se nedenuder for akte og göökte: 

nom: 1 gåetie 
akk: 1:m gåetiem
gen: 1:n gåetien
ill: 1:n gåatan
ine: 1:ene gåetesne
ela: 1:ede gåeteste
kom: 1:ine gåetine

nom: 2 gåetieh  
akk: 2 gåetieh
gen: 2:ien gåetien
ill: 2:ien gåatan
ine: 2:ene gåetesne
ela: 2:ede gåeteste
kom: 2:ine gåetine


Det er ofte naturlig å bruke påpekende pronomen sammen med rekketall og substantiv, noe som også Bergsland klart uttrykker (Bergsland 1994:132) Da vil det være denne som kongruerer med substantivet og rekketallet vil stå ubøyd. f.eks. "dah göökte gåetieh", "dejtie göökte gåetide". Man samsvarsbøyer det påpekende pronomenet og substantivet, mens rekketallet står ubøyd. Så langt er alt klart.

Bergsland er imidlertidig ikke, som skrevet ovenfor, like klar når det gjelder rekketallet golme - 3 - og kongruens og oppover uten et foranstilt pronomen er Bergsland mer deskriptiv, og skriver følgende: "Tallordet kan dog også stå ubøyd, f.eks luhkie daalen åvteste ´for ti kroner´ (noen kan. f.eks også si golme almetjidie ´til tre mennesker´, med substantivet i flertall også i andre kasus enn nominativ.)" (Bergsland 1994:132). Dette betyr jo at rekketallet i en slik posisjon kan være både bøyd og ubøyd, men han gir ingen eksempel på slik bøying, eller om ev. bøying er begrenset til visse kasus, og i så fall hvilke. Divvun trenger å vite om full kasusbøying av rekketall alene er mulig og om det er kongruens fra rekketallet tre - golme - og oppover. Hvis det er kongruens mellom rekketallet fra  tre -golme- og oppover og substantivet, hvilke kasuser er det da kongruens i? "Dog også" iflg. Bergsland(1994:132) impliserer jo at det også kan stå bøyd.DEt hadde vært hensiktsmessig å få en avklaring på disse spørsmåelene.  

Divvun foreslår også at for å skille på ordenstallenes kongruenskasuser og rekketallenes kongruenskasuser at man skriver ut bare rekketallenes kongruenskasuser, som anført ovenfor. HVis man ikke skiller disse vi man få dette dillemaet, se nedeunder: 

Rekketall og kongruens
NOM: 2:göökte  bielieh               2 bielieh                  
AKK: 2:göökte   bielieh              2 bielieh                  
GEN: 2:guektien   bielien            2:ien bielien             
ILL: 2:guektien   bealan             2:ien bealan                  
INE: 2:gööktene   bielesne           2:ene bielesne               
ELA: 2:gööktede   bieleste           2:ede bieleste                
KOM: 2:gööktine   bieline            2:ine bieline                             

Ordenstall og kongruens 
NOM: 2.  bielie                      2. bielie              
AKK: 2:mubpiem  bieliem              2:m bieliem        
GEN: 2:mubpien  bielien              2:ien bielien 
ILL: 2:mubpien  bealan               2.ien bealan  
INE: 2:mubpene  bielesne             2:ene  bielesne
ELA: 2:mubpehte bieleste             2:ehte eller 2:ede bieleste
KOM: 2:mubpine  bieline              2:ine bielesne

Som man ser ovenfor på paradigmene for rekketal + kongruens og ordenstall+ kongruens blir det sammenfall i ortografien når man ønsker å skrive disse som siffer. det blir sammenfall i disse kasusene genetiv, illativ, innesiv og/eller også elativ + komitativ.Hvis vi skriver med samme skillemarkør som tidligere foreslått blir det f.eks "2:ene gåetesne" for både "gööktene gåetesne" og "mubpene gåetesne".Man må finne måter for hvordan man skal skrive ut disse forkortningene, og man må også prøve å lage en distinksjon i skrift mellom rekketall+kongruens og ordenstall+kongruens.Dette bør komme forskjellig ut i ortografien når rekkketallene + kongruens og ordenstallene+ kongruens skal skrives som siffer.  

INTEROGATIVE pronomen - SAMLINGSTALL FOR PERSONER
Samlingstall for mennesker er naturlig å bruke opp til fire-fem, derfra brukes gjerne tall og substantivet almetjh, f.eks slik ´govhte almetjh´.Altså når det er snakk flere enn dette, vl det være mest naturlig å skrive tallet /siffer f.eks 203 almetjh, og ikke bruke esh-suffikset på så høye tallord som beskriver personer.Man bruker dermed ikke disse samlingstallene så mye på denne måten. Hvis man skal gjøre det, bruker man det for å presisere en del av en større folkemengde f.eks. Man bruker ofte påpekende pronomene mest, f.eks ´duejtie´, og peker på de aktuelle personene, eller man vet underforstått hvem og hvilke det er snakk om, mens man sier ´(doeh/dah/doh) njïeljesh´ når man ønsker å presisere antallet og hvem og hvilke av en større folkemende. Ved ie-stamme blir det iflg. Bergsland i første stavelse for tall som ha rie-stamme. DEt vil da gjelde disse tallene njieljie,gaektsie, uktsie og luhkie- som da blir henholdsvis njealjesh, gaaktesh, åktesh og låhkesh. Det blir imdidlertig også sagt njïeljesh, men det må da ta utgangspunkt fra njïelje som har e-stamme.Siden samlingstallene er i sørsamisk, bør vi få alle paradigmer for alle tall opp til ni(9).  

Når man skal bøye fra to (personer) og oppover i alle kasus, står kasusene i flertall. aktesi brukes bare i fordelingsuttrykket aktesi aktesi (´komme´) en og en (Bergsland 1994:134), hvis man ønsker å bøye en person i alle kasuser bøyes gjerne påpekende pronomen daate/doete/dohte/dïhte i entall i alle kasuser, eller også med tallordet/rekketallet akte i entall i alle kasuser.(?)(skriv om og sjekk opp) 

Når man skal skrive samlingstallene i siffer i alle kasuser i flertall, skaper det et dillema når skriver samme kasus till tallord og rekketall og at det bare er kasuset som skrives etter skillemarkøren. 

Divvun foreslår at det må skilles på når man skal skrive samlingstallene for personer og rein + skillemarkør og kasusendelser. Divvun foreslår derfor at man skriver samlingstallsuffikset for personer (og rein) sammen med kasusendelsen, for slik skille på rekketall/tallord i kasuser og samlingstall i kasuser. Det er naturlig at påpekende pronomen følger med samlingstallene. Se forslag nedenunder; 

PARADIGME FOR SAMLINGSTALL: 
gööktesh = to personer(mnsk) 
NOM: gööktesh                                     2:sh                   
AKK: dejtie gööktesidie                           2:sidie
GEN: dej gööktesi                                 2:si                                             
ILL: duejtie gööktesidie                          2:sidie
INE: doeh guaktah tjohph utnin nelnie - ??        2:??
ELA: duejstie gööktsijstie                        2:sijstie 
KOM: dej gööktesigujmie                           2:sigujmie

Dette kan skrives ut slik, se nedeunuder; 

NOM:  2:sh                   
AKK: 2:sidie
GEN: 2:si                                             
ILL: 2:sidie
INE: 2:??
ELA: 2:sigujmie

Spørsmålet er om man skal skrive samlingstallsuffikset esh til sifferet eller ikke. Divvun mener at det kan være det mest hensiktsmessige med at man da får skilt på tallordene/rekketallene og samlingstallene. Det samme vil da være mest hensikstmessig også for samlingstallene for rein, som har endelsen -ge. 
  


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
