
Tallord, rekketall og ordenstall 

Tallord har en klar norm når det gjelder både tall og skrift. Normen skrives akte, göökte, golme osv. Ordenstall har også en klar norm hva gjelder å skrive dem ut med bokstaver; voestes, mubpie, gåalmede osv.
Når man derimot ønsker å skrive tallet, som en forkortning med f.eks. kasusendelse eller ordenstall med kongruens i sørsamisk er ikke normen like klar lenger. F.eks. blir gåalmede, med en forkortning av ordenstallet, skrevet slik i ulike tekster (alle eksempel er hentet fra korpuset vårt): 

•	3de
•	3:de
•	3'de
•	3-de

For voestes er forkortningene skrevet annerledes:
•	1es
•	1:es
•	1'es
•	1-es

For mubpie er de skrevet slik: 
•	2ie
•	2:ie
•	2'ie
•	2-ie

Når vi kommer til større tall, blir sammensatte ordenstall dannet av grunntall og det er bare det siste leddet  som blir behandlet som et ordenstall, f.eks. luhkie voestes eller uktisie tjuetie uktsie-luhkie åktsede ”den ni hundre og nitti niende” (Bergsland 1994:133). Man baserer seg bare da på det siste sifferet, som gjør at det blir det samme systemet f.eks.

•	999:de
•	92:ie
•	11:s

Ella Holm Bulls strategi velger bare å skrive ut sifferet og punkt ved ordenstallet med siffer. Resultatet av denne strategien er
•	voestes - 1.
•	mubpie - 2.
•	gåalmede - 3.

Forslag: 
På mange andre språk skrives det slik som Ella Holm Bull skriver ordenstallene på sørsamisk, ta bare norsk som et eksempel 1., 2., 3. etc. Hvis man velger å normere sørsamisk til også å skrive ordenstallene slik , har man den fordelen at man ikke behøver å ta hensyn til om ordet slutter på -ie, -es eller -de i sørsamisk. Divvun-gruppen foreslår at man skriver ordenstallene på sørsamisk som man skriver dem på norsk, og mange andre språk, altså slik: 1., 2., 3. etc. Og at man bestemmer seg for hvilken skillemarkør man velger å bruke på forkortninger og ordenstallendelsen. 

ORDENSTALL OG KASUSBØYING
Videre er spørsmålet om hvordan man legger til kasusendelser til ordenstall. Ordenstallene fra tredje, 3. og oppover er greie og følger et system, hvor både Anna Jacobsen og Ella H. Bull skriver disse slik, med denne grensemarkøren ".-":

AKK :  3.-m
GEN:   3.-n
ILL:     3.-dasse
INE:    3.-disnie
ELAT:  3.-stie

”Voestes” (den første) er et ordenstall men med ikke selvstendig kasusbøying til. Voestes kan også settes til som attributt eller som første ledd i et sammensatt ord, hvor det andre leddet da bøyes etter kasus, f.eks. ´voestes-aejkien, voestes-ieresne, voestes-iereste. ”Voestegh” ´først´ har derimot kasusbøying, med voestegas som betyr "den første" og "voestegistie" ´fra først av´ i elativ. (Bergsland/Mattsson Magga 1993:348) Voestegh ´først´ følger da vanlig tre-stavelsesbøying av substantiver.
Spørsmålet er hvordan dette skrives når man forkorter ordenstallet voestegh.  Nominativ kan man skrive som i andre språk, som f.eks. dette 1. Mens når man skal legge til kasusendelsene vil det iflg. Anna Jacobsen og Ella H.Bulls strategi skrives slik med denne markørgrensen ´.-´: 

NOM: 1.
AKK: 1.-gem           eller 1.-m
GEN: 1.-gen           eller 1.-n
ILL: 1.-gasse         eller 1.-asse   
INE:1.-gisnie         eller 1.-isnie
ELA: 1.-gistie        eller 1.-istie
KOM: 1.-ginie         eller 1.-inie 

Det er vanlig at man bruker en markør for å uttrykke grensen mellom grunnord og endelse. Finsk bruker ´:´ når man ønsker å skille ordenstall og kasusbøying, en grensemarkør Divvun-gruppen tidligere har foreslått og en strategi som også sørsamisk kan ta i bruk, dette for å ha en konsistent markør for skille mellom forkortelsesord og kasusbøyingen. Divvun foreslår at det skrives slik: 

NOM: 1.
AKK:  1:m
GEN:  1:n
ILL:    1:asse
INE:   1:isnie
ELA:   1:istie
KOM: 1:ijnie 


ORDENSTALL: 
Ordenstallet ´mubpie´ følger ie-substantivers kasusbøying. Å skrive nominativ er greit, denne kan man skrive som i andre språk, som dette ”2.” Spørsmålet er hvordan man skal skrive det når man skal skrive forkortningen + kasusbøyning. 
mubpie er ordenstall som følger ie-substantivers kasusbøyning, dvs. at i genitiv og i illativ ender mubpie på -n, noe som kan skape forvirring hvis man ønsker å bare skrive tallet med tilføyelse av kasusendelsen. For å unngå dette, kan man skrive disse n-endelsene på ulike måter, f.eks. man kan legge til bare en :n til genitiv og legge til :an til illativ, som da kan skrives slik: 

NOM:     2.
AKK:     2:m                                        
GEN:     2:n         (mubpien)           
ILL:     2:an        (måbpan)           
INE:     2:esne             
ELA:     2:este
KOM:     2:ine
ESS:     2:ine

Divvun foreslår at man ganske enkelt skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår, deretter legge til skillemarkøren ´:´(eller det skillemarkøren SGM/SGL måtte normere) for deretter igjen skrive ut kasusendelsene. 
Man skriver ordenstall + et skillemarkør for deretter å legge til kasusene (Se vanlig substantivbøyning i Bergsland 1994:103 og 105).  

ORDENSTALL OG KONGRUENS. 

Gramatikken §131, sier bare delvis kongruens, som attributt står mubpie følger "akte" dvs. bøyes . ut fra. Se på dette!kom er ikke nevnt. komitaitv ikke nevnt, uklart hva dette skulle bety. - se på Lagercrantz og Hasselbrink. 

Når det gjelder ordenstall som kongruerer med substantiver, kan man følge samme prinsipp som ovenfor, at man skriver ut tallet frem til variasjonen oppstår med å skille med en markør, deretter legger man på de kasusendelser som måtte gjelde for kongruens (Se Bergsland 1994:133). 
De dette skulle gjelde er voestes, mubpie og ede-ordenstallene (ede = alle ordenstall høyere enn to (2)). Som attributt står voestes ubøyd, altså det er  ingen kongruens når man skriver voestes til et substantiv, se nedenunder;
 
NOM: voestes sijjie
AKK: voestes sijjiem
GEN: voestes sijjien
ILL: voestes sæjjan
INE: voestes sijjesne
ELA: voestes sijjeste
KOM: voestes sijjine 

Dette kan man da enkelt løse med å skrive slik:
 
NOM: 1. sijjie
AKK: 1. sijjiem
GEN: 1. sijjien
ILL: 1. sæjjan
INE: 1. sijjesne
ELA: 1. sijjeste
KOM: 1. sijjine
 
Men tallord og ordenstall fra 2 og oppover har kongruens med substantiver. F.eks. finner man hos Ella Holm Bulls tekster disse; golme-låhkadinie bielesne, golme-luhkie-mubpene bielesne, göökte-luhkie gaaktsadinie bielesne osv. (Holm Bull 1995:99) og Anna Jacobsen skriver dette  27.-dinie bielesne og 19.-adinie bielesne (Jacobsen 1998:7). Dette viser en måte å uttrykke ordenstall i kasus som har full kongruens. Det fins også manglende kongruens mellom tall og substantiv i noen tekster i vårt korpus som vi har tilgang til, men det er belegg for at det bør være kongruens i disse tilfellene jfr. Anna Jacobsen, Ella Holm Bull og Bergsland(1994:133)  
Men hvordan skriver man forkortningen av ordenstallet mubpie? Anna Jacobsen skriver slik "52.-ene bielesne" (Jacobsen 1998:7) i inessiv. Anna Jacobsen skriver med andre ord konsekvent ´.-´ i forbindelse med ordenstall og datoer. Ella Holm Bull skriver derimot ordenstall "22-n bealan" (Holm Bull 1995:97) i illativ, altså uten punktum .
NOM: mubpie   bielie              
AKK: mubpiem  bieliem         
GEN: mubpien  bielien            
ILL: mubpien  bealan 
INE: mubpene  bielesne 
ELA: mubpehte bieleste
KOM: mubpine  bieline 

man kan løse dette med å skrive det slik; 

NOM: 2.   bielie    
AKK: 2:m  bieliem   
GEN: 2:n  bielien   
ILL: 2:n  bealan    
INE: 2:ene  bielesne
ELA: 2:ehte bieleste
KOM: 2:ine  bieline
 
Ellers fra ordenstallet 3.´tredje´, vil det være vanlig kasusbøying med kongruens, her er gåalmede tatt som eksempel:

NOM: gåalmede   bielie        
AKK: gåalmedem  bieliem        
GEN: gåalmeden  bielien        
ILL: gåalmeden   bealan                          
INE: gåalmadinie  bielesne       
ELA: gåalmadihtie/gåalmede bieleste
KOM: gåalmadine  bieline 

Finsk skriver ordenstall med kongruens slik, og ville da ha utelatt andre stavelsesvokal -a, eller -e. Denne vokalen skriver Anna Jacobsen ut i sine forkortinger og hun bruker denne skillemarkøren ´.-´, mens finsk skriver med denne skillemarkøren ´:´, og uten bindestrek. Anna Jacobsen skriver også ut vokalen i 2.stavelse i ordenstallet, hvor hun skriver slik:

11.-voestes bielesne
12.-ene bielesne
13.-adinie bielesne
14.-adinie bielesne
15.-edinie bielesne
16.-edinie bielesne
17.-edinie bielesne
18.-adinie bielesne
19.-adinie bielesne 

Hvis vi velger å skrive som finsk, ville det bli slik at andre stavelsesvokal faller bort, fordi den vil implisitt komme med når man uttaler dette, og behøver dermed ikke være med i skrift, noe som kan skrives slik:

12:ne bielesne
13:dinie bielesne
14:dinie bielesne
15:dinie bielesne
16:dinie bielesne
17:dinie bielesne
18:dinie bielesne
19:dinie bielesne 

Oppsummert forslag: Divvun-gruppen foreslår at man ganske enkelt skriver ut hele det numeriske tallet frem til variasjon oppstår, legge til et skillemarkør og deretter skriver ut ordenstallenes kasusbøyning (1) eller ordenstall med kongruens(2) se nedenunder ;
1) Ordenstallenes kasusbøyning: 

NOM: 3.                                           2.                                    1.
AKK: 3:m                                        2:m                                1:m
GEN: 3:n                                         2:n                                 1:n
ILL: 3:dasse                                  2:an                                1:asse       
INE: 3:disnie                                2:esne                           1:isnie
ELA: 3:distie                                 2:este                            1:istie
KOM: 2:dinie                                2:ine                              1:inie

2) Ordenstall med kongruens: 
NOM: 3.   bielie                                 2. bielie                               1. bielie
AKK: 3:m  bieliem                            2:m bieliem                       1:s  bielie
GEN: 3:n  bielien                              2:n bielien                          1:s   bieliem
ILL: 3:n   bealan                                2:n bealan                          1:s  bealan                 
INE: 3:dinie  bielesne                     2:ene bielesne                  1:s bielesne
ELA: 3:dihtie eller 3. Bieleste       2:ehte bieleste                  1:s bieleste          
KOM: 3:dine  bieline                        2:ine bieline                      1:s bieline        

REKKETALL + KONGRUENS: 
Når det gjelder rekketall, er grammatikken klar på hvordan disse skal skrives, f.eks. akte, göökte, golme etc. Når man derimot skal skrive rekketall når de kongruerer med substantiv er det ikke like klart i grammatikken. I grammatikken  er det rimelig klart hvordan rekketall kongruerer med substantiv for akte og göökte, men det er ikke like klart fra 3 - golme - og oppover. Slik står det om rekketall og deres kongruens i Bergsland 1994 side 132: 

Eksempel med rekketall:

nom: akte gåetie              akth gaamegh  =et par sko 
akk: aktem gåetiem              ---- // ----
gen: akten gåetien            akti gaamegi
ill: akten gåatan             aktide gaamegidie
ine: aktene gåetesne          aktine gaameginie
ela: aktede gåeteste          aktijste gaamegijstie
kom: aktine gåetine           akti gaamegijgujmie

nom: göökte gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: göökte gåetieh              ---- // ----
gen: guektien gåetien            göökti gaamegi
ill: guektien gåatan             gööktide gaamegidie
ine: gööktene gåetesne           gööktine gaameginie
ela: gööktede gåeteste           gööktijste gaamegijstie
kom: gööktine gåetine            göökti gaamegijgujmie

Bergsland er også rimelig klar når man legger påpekende pronomen til. Da vil det være denne som kongruerer med substantivet og rekketallet vil stå ubøyd. f.eks. "dah göökte gåetieh", "dejtie göökte gåetide". Man samsvarsbøyer det påpekende pronomenet og substantivet, mens rekketallet står ubøyd. Så langt er alt klart.

Men fra og med rekketallet golme - 3 - og oppover uten et foranstilt pronomen er Bergsland mer deskriptiv, og skriver følgende: "Tallordet kan dog også stå ubøyd, f.eks luhkie daalen åvteste ´for ti kroner´ (noen kan. f.eks også si golme almetjidie ´til tre mennesker´, med substantivet i flertall også i andre kasus enn nominativ.)" (Bergsland 1994:132). Dette betyr jo at rekketallet i en slik posisjon kan være både bøyd og ubøyd, men han gir ingen eksempel på slik bøying, eller om ev. bøying er begrenset til visse kasus, og i så fall hvilke. Det hadde vært fint med en avklaring.

KASUSBØYDE REKKETALL SKREVNE MED SIFFER
Det andre spørsmålet er hvordan kasusbøyde rekketall skal skrives når de skrives med siffer. Vi har tidligere foreslått ´:´som skillemarkør mellom forkortelser og kasusendelser, og ´:´ bør være skilletegn også ved siffer + kasusendelse, da det er mest hensiktsmessig med en konsistent skillemarkør. 

Eksempler på slike konstruksjoner:

 ´i to hus´, ´i 2 hus´  | ´gööktene gåetesne´, ´2:ene gåetesne´ eller ´2 gåetesne´
 i 35 hus | 35 gåetine  | 
 i de 12 | dej luhkigööktine | dej 12:ine - her er tallordet eneste bærer av kasus, og det må derfor uttrykkes på et eller annet vis.

* korleis ser paradigma ut? veit Maja det?

 111 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkieakte
 AKK:tjuetieluhkieaktem
 GEN:tjuetieluhkieakten
 ILL:tjuetieluhkieaktese
 INE:tjuetieluhkieaktesne
 ELA:tjuetieluhkieakteste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 112 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkiegöökte
 AKK:tjuetieluhkiegöökte
 GEN:tjuetieluhkiegöökti
 ILL:tjuetieluhkiegööktide
 INE:tjuetieluhkiegööktine
 ELA:tjuetieluhkiegööktijste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 113 + 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkiegolme
 AKK:tjuetieluhkiegolme
 GEN:tjuetieluhkiegolmen
 ILL:tjuetieluhkie
 INE:tjuetieluhkiegööktine
 ELA:tjuetieluhkiegööktijste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 99 +  8 kasus
 NOM:tjuetieluhkiegöökte
 AKK:tjuetieluhkiegöökte
 GEN:tjuetieluhkiegöökten
 ILL:tjuetieluhkiegööktese
 INE:tjuetieluhkiegööktine
 ELA:tjuetieluhkiegööktijste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 187+ 8 kasus
 NOM:tjuetieluhkiegöökte
 AKK:tjuetieluhkiegöökte
 GEN:tjuetieluhkiegöökten
 ILL:tjuetieluhkiegööktese
 INE:tjuetieluhkiegööktine
 ELA:tjuetieluhkiegööktijste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 347+  8 kasus
 NOM:tjuetieluhkiegöökte
 AKK:tjuetieluhkiegöökte
 GEN:tjuetieluhkiegöökten
 ILL:tjuetieluhkiegööktese
 INE:tjuetieluhkiegööktine
 ELA:tjuetieluhkiegööktijste
 KOM:tjuetieluhkieaktine 
 
 
  70:ine 
  72:e

* korleis skil vi rekketal frå ordenstal i skrift der vi bruker siffer istf bokstavar for tallene. Slik systemet ser ut no blir det samanfall i ortografien. 
Dvs at "i kvar 72. bil finst det stereoanlegg." og "i desse 72 [underforstått bil] finst det ferdig bakrutevarmar." blir 72 + inessiv identisk - 72:ine. Slik vi har foreslått konvensjonen blir det ingen forskjell på rekketall og ordenstall i disse tilfellene.

72.-ine
72:ine 

72.:ine

´gööktene gåetesne´ vil de bli identiske med forkortningene av ordenstallene med kongruens  "mubpene gåetesne", som begge i skrift vil bli "2:ene gåetesne", se nedenunder.

Ordenstall som kongruerer med substantiv:
´i det andre huset´, ´i det 2. huset´ | ´mubpene gåetesne´, ´2:ene gåetesne´. 

man bør kanskje ikke skrive så små tall med siffer, men det kan finnes motiverte unntak, og hvordan skal man da skrive disse med tall? Hvordan skrive ut disse med skilletegn og kasusbøyning for slik at vi får fram skillet mellom rekketall og ordenstall. 

Se alle kasusbøyninger nedenunder for rekketall + kongruens og ordenstall + kongruens for rekketallet og ordenstallet 2; 

Rekketall og kongruens
NOM: 2:göökte  bielieh           akte bielie
AKK: 2:göökte   bielieh          aktem bieliem
GEN: 2:guektien   bielien        akten bielien
ILL: 2:guektien   bealan         akten bealan  
INE: 2:gööktene   bielesne       aktene bielesne
ELA: 2:gööktede   bieleste       aktede bieleste
KOM: 2:gööktine   bieline        aktine bieline 

Ordenstall og kongruens 
NOM: 2.  bielie                  
AKK: 2:mubpiem  bieliem   
GEN: 2:mubpien  bielien   
ILL: 2:mubpien  bealan    
INE: 2:mubpene  bielesne
ELA: 2:mubpehte bieleste
KOM: 2:mubpine  bieline 

1)
Når man ønsker å skrive ut disse med forkortninger bør man kunne se forskjell på "gööktene gåetesne" og "mubpene gåetesne". Hvis vi skriver med samme skillemarkør som tidligere foreslått blir det "2:ene gåetesne" for både "gööktene gåetesne" og "mubpene gåetesne".Man må finne måter for hvordan man skal skrive ut disse forkortningene, og man må også prøve å lage en distinksjon i skrift mellom rekketall+kongruens og ordenstall+kongruens.
2)
Divvun trenger også å vite om full kasusbøying av rekketall er mulig, og om det er kongruens fra rekketallet tre - golme - og oppover. Hvis det er kongruens mellom rekketallet og substantivet, hvilke kasuser er det da kongruens i? "Dog også" impliserer jo at det også kan stå bøyd.


 _____________________________________
Ta ut herfra: 
1) 3 slags substantiv= ikke tellbare, van is, etc ikke kan ha i tallkonstruksjoner

2) Tellbare entallssubstantiver: entallsord, hus,syker ,bil
3) Tellbare flertallsubstantiver: måvhkah, som bar ei par eller felrtall, grunnform og flertall. 
morfologi, trenger entallsstammen som er utgangspunkt for sammensetninger. 

formen på tallord for
 
hva skjer med tallordet når man dropper substantivet?
daejtie guaktide?
daejtie golmide, njieljide?

tallord kan ha full kasusbøyning, bare i visse konstruksjoner? Redusert samsvarsbøyning
går som adjektiver.  
ubøyd i attributt. 


vi må ha fulle paradigmer for tallord! 

Kasusbøying på alle 

Når det gjelder rekketall fra 3 og oppover er Bergsland 1994, ganske uklar på disse 
nom: golme gåetieh              göökth gaamegh  = to par sko  
akk: golme gåetieh 

             ---- // ----
             
  NOM : akte gåetie
  AKK : aktem gåetiem
  GEN:  akten gåetien
  ILL:  akten gåatan
  INE:  akten gåetesne
  ELA:  aktede gåeteste
  KOM:  aktine gåetine bööti
  
  NOM : göökte gåetieh
  AKK : 
  GEN:  göökte               dej göökte gåetiej 
  ILL:  göökte gåetide       daate edtja rååhkedh göökte gåetide
  INE:  guektene gåetesne    guektien-gåetie=dobbelt hus   : guektien-haeresne 
  ELA:  göökte gåetijste/guektede/gööktede gåeteste
  KOM:  göökte bïjligujmie bööti 
  
  
  NOM : golme gåetieh
  AKK : 
  GEN:                dej golme gåetiej  - bruker påpekende pronomen
  ILL:  göökte gåetide       daate edtja rååhkedh göökte gåetide
  INE:  golme gåetine    guektien-gåetie=dobbelt hus   : guektien-haeresne 
  ELA:  golme gåetijste
  KOM:  golme bïjligujmie bööti 
           
             
guektene gåetesne
guektide gåeteste bööti

Dïhte krievvie lij guektien haeresne jallh guelmien-haeresne
daate gåetie  lea guektien/-guelmien 
 
 golme gåetieh
  
 gulmien gåetide                beapmoe edtja rååhkedh gulmien gåetide 
                                golme almetjidie -  vil heller si: golmesidie
 gulmien gåeteste bööti         - det kom fra tre hus
 gulmien gåetesne leah          - dïhte lea gujhth gulmien gåetijsne    
 _____________________________________________________________________________
 
 NOM: njïelje gåetieh  - njïelje gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK: 
 GEN:
 ILL: njïeljen gåetide - 
 INE: gaajhkine njïelje gåetine
 ELA: gaajhkesh njïelje gåetijste
 
 et mønster er at man bruker påpekende pronomen + rekketall 0 substantiv. 
 
 NOM: vïjhte gåetieh  - vïjhte gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nominativ + utnedh
 ILL: vïjhte gåetide - 
 INE: vïjhte gåetine njaelkies kaaffem maahya åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti vïjhte gåetijste
 
 NOM: govhte gåetieh  - govhte gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: govhte gåetide - 
 INE: govhte gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti govhte gåetijste
 
 NOM: tjïjhtje gåetieh  - tjïjhtje gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: tjïjhtje gåetide - 
 INE: tjïjhtje gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti tjïjhtje gåetijste / tjïjhtje gåetijste bööti 
 
 NOM: gaektsie gåetieh  - gaektsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: gaektsie gåetide - daate galka rååhkedh gaektsie gåetide 
 INE: gaektsie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti gaektsie gåetijste / gaektsie gåetijste bööti 
 
 NOM: uktsie gåetieh  - uktsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: uktisie gåetide - daate lea uktsie gåetide 
 INE: uktsie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti uktsie gåetijste / uktsie gåetijste bööti 
 
 NOM: luhkie gåetieh  - uktsie gåetieh mab dab ektesne utnieh
 AKK:  
 GEN:                  nom + utnedh
 ILL: luhkie gåetide - daate lea luhkie gåetide 
 INE: luhkie gåetine njaelkies kaaffem maahta åadtjodh 
 ELA: dïhte bööti luhkie gåetijste / luhkie gåetijste bööti 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
