Subitijve seerkemegiehtjieh

Dåehkie I
aeskielidh - aeskedh I (jaga bort) jag bort i fart
gelmielidh - gelmedh I (frysa, frysa till) plötsligt frysa till
baejhtielidh - baejhtedh (jaga på, driva, skjuta på) jaga, driva bort ren som snarast
baetsielidh - baetsedh (blir kvar) plötsligt bli kvar
tjetskielidh - tjetskedh I (ta en tur för att se om djuren är kvar) undersöka som snarast
tjuetsielidh - tjuetsedh (snöa) plötsligt börja snöa
vuelkielidh - vuelkedh I (fara) genast ge sig av
vuerhkielidh - vuerhkedh I (feja hornen) feja hornen i en hast


viedtielidh - viedtedh I
båetielidh - båetedh I
buelielidh - bueledh I alt. böölelidh
gedtielidh - gedtedh (dräpa) dräpa i en hast

Dåehkie II
darjoelidh - darjodh II (göra) göra i en hast
davvoelidh - davvodh II (reparera) snabbt reparera
dåarjelidh - dåarjodh II (stödja) komma raskt till undsättning, ge stöd (inget /o/ i andra stavelsen :-o)
målsoelidh - målsodh II (byta) byta i en fart
sægkoelidh - sægkodh (dra ut el. igenom) dra ut, skilja i en fart
sæjloelidh - sæjlodh II (bli trött) plötsligt bli trött


Dåehkie III
arhkelidh - arhkedh III (skada, lemlästa) plötsligt skamslå, lemlästa.
svarkelidh - svarkedh III fika, spisa lite mellan måltider. Båda formerna semantiskt lika.
veajalidh - veajedh III (glida, glida av) glida åt sidan, falla till sidan
*ossjelidh - ussjedidh III (tenke)
åssjoelidh - usjjedidh III samma som ovan

det är olika vilken vokal som står i skarven mellan stam och avledning

Dåehkie IV
lïerelidh - lïeredh IV (lära sig) lära (något) fort
aajkelidh - aajkedh IV bli linken, ly (lunke på, varme litt)
baktjelidh - baskedh IV (stikke; stikke igjennom; stinge; gjøre vondt; stange(med horn)) "dræpe (ett dyr), myrde"
baskelidh - baskedh IV samma som ovan
*fearhkelidh - fearhkedh IV* (falle sammen (om svak skare el. is som man går på; om snøbru over elv); falle igjennom (f.eks. igjennom is, om person)) "plutseligt falle sammen (om snø), falle fort sammen"
fierhkelidh - fearhkedh III samma som ovan
njaakelidh - njaakedh IV (smyga sig fram) plötsligt smyga sig inpå
tjoejkelidh - tjoejkedh (åka skidor) sätta iväg på skidor
vaarrelidh - vaarredh IV (gå fort, springa) gå som snarast, springa i en fart
voessjelidh - voessjedh IV (koka) koka 
vïtnelidh - vïtnedidh (sträcka sig) - vïtnedh IV (vinna, övervinan) töjas i en hast
bårrelidh - bårredh IV (äta) äta upp strax
gaarhkelidh - gaarhkedh IV (surra fast) skynda sig att packa

Dåehkie V


Dåehkie VI
neelelidh - neeledh VI (göra ovass, slö) göra ovass strax
eejselidh - eejsedh VI (få fart på elden) snabbt få fart på elden
tjöönghkelidh - tjöönghkedh (samla) samla samman fort
vöörhkelidh - vöörhkedh (gömma undan, spara) göma något fort
burrelidh - burredh VI (sprida) plötsligt i full fart sprida (något)
sjæjsjalidh, sjijsjelidh - sjijsjedh VI (påta sig något) påta sig något, till slut besluta sig för något.




Kontinuatijve seerkemegiehtjieh

Dåehkie I
båatelidh - båetedh 
bartelidh - bertedh I (stable opp (f.eks. ved); legge (f.eks. høy) i hauger; stille opp (revesaks)) "stable opp (i flere stabler)"
deadtelidh - diedtedh I (tynga på ,trycka ned eller samman (om snø, stein o lign)) "legge flere ting under press, presse ned med noe tungt, oppbevare under press"
dïedtelidh - diedtedh samma som ovan
gadtelidh - gedtedh I (rive ihjel, drepe (om ulv, villdyr, hund som river rein)) "drepe (ofte), holde på å drepe mange gånger "
beastelidh = bïestelidh - biestedh (mista) "släppa från sig, mista flera ting"
bïestelidh = beastelidh - biestedh (slippe, miste fra sig) "mista flera ting"
bovvelidh - buvvedh I (dräpa) "dräpa flera"
voevjelidh - vuevjedh I (sätta kil i) sätta in kilar i (stämmer inte semantiskt) voevjehtjidh - sätta in flera kilar i
måjhtelidh - mujhtedh I (minnas) "ha i minnet, ha i
mojhtelidh - mujhtedh (minnas) "hålla på att försöka minnas"

Några verb med växlingen u - å, ae - aa, ue - ua eller i - ä finns inte


Fundering: Kan det finnas avledningar på -lidh som svarar mot -stalledh, dvs. de innebär att man gör det en gång. Eller svarar de mot någon annan frekventativ.



oklart
båeltielidh - båeltedh Betyder förbränna, känns snarare kausativ än sub. Däremot finns subitiva -stidh till verbet båeltiestidh - bränna lite.


biejkedh - bïejkelidh


