Agenda/ Problemstilling til møett i morgen om smi-porpernouns 

smi-propernoun :

Problem: 

1) Helena og Maja starter med felles lexc-arbeid - Fint samarbeidsprojekt. 

2) Linda og Flammie: dependesn-analyser går ikke opp pg.a at nordsamiske prop.nouns får ikke analyse  i sma løpende tekst, sme-propernoun får ikke analyse i sma- analysator - må vite hvordan bøye disse : 
  - klart: loekte, vaerie, johke, etc.
  men, andre er uklare: 

3) Helena - f.eks: 

   - Virddi/Virdi 
   - sørsamisk/umesamisk ??  - maja finner konkrete eksempler 
   
   - Sitat -  virddi/virdi - 
   
   Vaisa-luokta 
   
   Aja: adjagii, Adjagas
   Aja: Ajas, Ajai 
   
   Divtasvuodna/vutnii
   
   Vi ødlegger morfologien
   
   
   
   
   


sme-propernoun og smi-shared har leksikoner, men ikke sma og smj?



Problem: 

Vi går til /langtech/GitHub/giellalt/shared-smi/src/fst/stems: 


Shared-smi - organisert lite - skript - vi vet, men for lang-sma,smj,sme - er det kanskej forskjellig?

Bør vi organisere i shared -smi? 

(Maja: Trond: Kanskje du har noen skript, som f.eks viser hvordan f.eks propernouns kommer ut fra sma-analysatoren for bestemte leksikoner?) _ dette er forøvrig et godt script som jeg brukte for adjektiver, og odd-nouns, substantiver - lett å se hva jeg måtte rette opp) 

dev-tools - skript. add-verbs-forms - 


- Maja: Kjøre smi-propernoun mot husma, og få oversikt over hvilke lemma som ikke får analyse. - det samme for sme, smj-propernoun - kjøre mot husma og se hvilke lemma som får analyse og ikke. 

- lemma som ikke får analuse fra smi-propernoun - egen affix-fil for smi-prop. - 

- lemma fra sme,smj-propernoune --> hvor skal jeg jobbe for å kunne gi disse analyse/bøyninger? - skal jeg legge til nye leksikoner for sme/smj-propernoun i sma-fst-affix-fila? eller lage skript som forandrer smj,sme-propernoun til prop.m/sma-sufikser? 


- Helena løftet som  et problem var Virdi/Virddi? - f.eks sme Virdi i smj løpende tekst og motsatt? - og hvilken virdi/virddi i sma løpende tekst?  

Ieš-jaevrie

MAJA: sme,smj- propernoun --> Sma - gjøres via tagger --- > må få bøyning og analyse i sma-analysator  - 







1)  Merke alle navn som har pararelle navn på alle smx- eks: Norga, Nøørje, Vuodna 

2)  dn/tn - smj/sme  - smj-navn i sme-løpende tekst, rød strek - sitat skal være sitat  - smj skal være feil i sme-

3) muhto . proper-noun - sme-tekxtas, skaøvære mulig å snakkeom divtasvuoda - nominativ er ikke nok!  - måtilpasses i alle kasus - 
- ikke ta med nominativ  --> 

3) 2 ulike samtaler - 1) NRK - geavaheadji

                     Garresjohke - (sma: folkeetymologi, "Hjemmeluft") 
                     Karasjohke
                     
                     
                     2) hvordan skal vi behandle leksikonene våre? 
                     
                     3) Lingvistisk; heivehit
                     
  4) automatisk heiveheapmi: både manuelt og automatisk: 
  
  3) Hvordan skal man f.eks plural-navn. - Vuovdega - Vuovdiigga - Vuovdega  
  
 
Lene Antonsen- tar kontakt med Partapuolli: 
 
Ta kontakt med Sametinget om hvordan de/har tanker om hvordan man tilpasser ulike samiske språks propernoun i ulike samiske løpende text. 









