– Manne aavodem dam orre moenehtsem gaavnedidh , jïh manne daajram	dah stoerre ïedtjem utnieh	aamhtesh buektedh mah leah noeri bïjre , Juhána Biera Biret Márjá // Berit Marie P. E. Eira jeahta.

Men	mijjieh vaenie vihtiestimmiem utnebe	guktie gïeline daejnie jielieminie daan_biejjien .
Svöörjen gietigiele vihkeles aaj,dah seamma nuepiem utnieh	goh
vuesiehtamme,	dah seamma nuepiem utnieh sijjen gielem nuhtjedh.

Reetnoe	mijjieh stoerre darjomesavkam utnebe	gåessie Voenegaertenem stuerebe bigkien .

# Departemeente jis krïebpesjamme galka jïlleskuvlen dïedte	dïhte åarjelsaemien lohkehtimmiem utnedh	jïh øøhpehtimmiem lutnjedh åarjelsaemiej luvnie .

Edtja hoksem ohtsedidh hoksejarngesne jallh akutedåastoevisnie ryöktese jis maana daamhtaj skorkeste jïh voeksede jïh vuesehte	dïhte vaenie galkemem åtna, dïhte sæjhta jiehtedh jis dïhte sæjloes jïh samhtjan, ohtje gadtja jïh ij åajsoeh stååkedidh.
Jeenjesh dååjrieh	dah vaenebe skraejriem utnieh goh aarebi .
Måjhtam	manne njaalmeldh eksamenem utnim	fievsiekreekelearosne jïh tjoerim govsen tjåejjien bïjre buerkiestidh.

Manne 158 kr åtnam	.
Dah noerh eah dan jïjnjh iedtjh utnieh healsoegyhtjelassine jïh voeresehoksine goh båarasåbpoe veeljijh , bene	dah stuerebe iedtjem utnieh	skuvline , øøhpehtimmesne jïh byjresevaarjelimmesne .
Ibie	mijjieh vihties barkoetijjem utnieh	dan åvteste mijjieh libie veeljeme , ibie seehteme .

Sertiestimmie ij leah dan garre orreme goh manne lim veanhtadamme , jïh manne mån vïenhtem dïhte dan åvteste	manne gaskenasjovnaale dååjrehtimmiem åtnam	laantesiebreste junijovride, jeahta.

Gosse lij ajve naan gille biejjieh aajmene vijremistie	dah ellies aavrem utnin	bearjadahken aeredsbiejjien .

–	Dah stoerre ïedtjem utnieh, jïjnjem gihtjieh jïh sijhtieh maaje soptsestidh, Aina Lisa Wilks jeahta .

Guktie daajra dle satne dïhte aajnehke niejte Snåaseste mij daam linjam ohtseme, mej ij	dïhte naan ulmiem utnieh	disse.

-	Mijjieh njaelkies beapmoem utnimh, manne jïjnjh tjaebpies vadtesh åadtjoejim jïh joekoen murreds abpe slïektem tjöönghkedh.

–	Manne garrebe gaahtjemem åtneme	.

Mahte gaajhkesh ( 94_% ) soptsestieh	dah nuekies maahtoem utnieh	sijjen barkose, dah ahkedh orre aath lierieh ( 94_% ) jïh frijjevoetem utnieh nænnoestidh guktie edtja barkoem darjodh ( 91_% ) .
72,2_% vaestiedæjjijste vaestiedieh	dah saemien lïerehtimmiem åtneme, mearan 27,8_% vaestiedæjjijste eah saemien skuvlesne åtneme.

Daejnie tjaaleginie jïh illedahkh goerehtimmesne manne argumenteradamme jïh vuesiehtamme åarjelsaemien soptsestæjjah leah aerpiegïelen soptsestæjjah, jïh	dah seamma gïelemaahtoem utnieh	goh G1 soptsestæjjah .
