bualajahtjedh:bueledh I  (brinna)   "börja brinna"  (a-omljud)  ;


obrijahtjedh - abrodh   II (regna)	 "börja regna"	(e-omljud)	;
baavoejahtjedh - baavodh II (vara gravid)     "bli gravid"    ;


guarkajahtjedh - guarkedh III  (förstå)    "börja förstå"    ;


arhtijahtjedh - arhtedh IV   (inte ha ro i kroppen)  "bli orolig"    ;
råanjijahtjedh - råanjedh IV   (ösregna)    "börja ösregna"    ;
skïjlijahtjedh - skïjledh IV    (gulna)    "börja gulna"        ;
baavijahtjedh - baavedh IV   (vara gravid)     "bli gravid"    ;
bansjijahtjedh:bansjedh IV/bansjelidh   (äta upp/sluka i sig)     "börja sluka i sig"    ;
rihkijahtjedh - rïhkedh IV  (vara brunstig) 	 "börja vara brunstig"	vad är detta? /i/ i grundverbet och /ï/ i avledningen. Den pararella avledningen rïhkijidh har /ï/
daanjijahtjedh:daanjedh IV  (gnugga)   "börja mörbulta"    ;
dïpmijahtjedh:dïpmedh IV     (dundra)    "börja skalla"    ;
hajkijahtjedh - hajkedh  IV (springa)   "sätta i gång och springa"    ;


saejriedahtjedh - saejriedidh - saejrie     "göra ont"        ;
ferriedahtjedh - ferriedidh   (vara snabb (med arbete))   "plötsligt börja göra något"    ;

siknjiedahtjedh - siknjiedidh  (klia)  "börja klia"        ;
serkiestahtjedh - serkiestidh     "börja småregna" (gäller båda formerna)   ;
asvedahtjedh - asvedidh  (känna ångest) - asve (känsla av ångest)  "känna en begynnande ångest" ;
aajpanahtjedh - aajpanidh    (försvinna)  "börja försvinna"    ; verbet verkar också kunna inledas med g eller h.
aejkiestahtjedh - aejkiestidh (värma) "börja värma på allvar" ;

De trestaviga verben får -ahtjedh och de tvåstaviga får -jahtjedh. Konsonanter i ställning före avledningsändelsen beror på tidigare avledning eller annat verb. Helt klart kan ändelsen -ahtjedh vara en led-två avledning.