Config:
  Spec: ../pipespec.xml
  Variant: smagram-dev

# Orthographic errors, non-words = $
# Orthographic errors, real-words = ¢
# Morpho-syntactic errors = £. ({girjji}£{girjái}
# Syntactic errors = ¥
# Lexical errors = €
# Formatting errors = ‰
# Foreign language errors = ∞

# Attributt skal være attributt"

Tests:


 - "{Saemiedigkie nöörjen bielesne, viertiestamme dej saemiedigkiejgujmie dejnie jeatjah noerhtelaantine, jienebh vierhtieh åtna}¥{Saemiedigkien nöörjen bielesne, viertiestamme dej saemiedigkiejgujmie dejnie jeatjah noerhtelaantine, leah jienebh vierhtieh}, jïh dan åvteste dle {Saemiedigkie Nöörjesne stuerebe nuepieh åtna}¥{Saemiedigkien Nöörjesne leah stuerebh nuepieh} saemien reaktajgujmie Noerhtelaantine barkedh."

#  - "- Mijjieh sïjhtebe vihkeles haestemh digkiedidh båatsojne, men aaj mah nuepieh båatsoe åtna juktie evtiesovvedh akten monnehke jieliemasse, seamma tïjjen goh dejtie gïengeles roehtside utnehte mejtie båatsoe saemien kultuvresne åtna, Åhrén jeahta."

#  - "Juktie Saemiedigkien stoerretjåanghkoe nænnoesti daan beajjetje dåarjoeöörnegem saemien gærjabusside nåhkedidh, Saemiedigkie saemien lidteratuvrestrategijem evtiedamme, mij ulmine åtna bievnemem jïh produksjovnem saemien lidteratuvreste nænnoestidh."

#  - "Men uvtemes dle Altan årroejidie jïh guesside aktem gaajh eensi galhkuvem vedtieh aktene kultuvrelle våhkosne, jïjnjh stoerre heannadimmiejgujmie, Sara Margrete Oskal Saemiedigkesne jeahta, guhte dïedtem åtna kultuvreprogrammen åvteste Alta 2013."

#  - "Saemiedigkie stoerre vuartoeh åtna maam ulmide akte saemien vearteneaerpiesijjie Varangerisnie åådtje, dovne daajroen, goerkesen, dååjresen, kultuvreåtnoen jïh jielemeevtiedimmien bïjre."
#  - "Råålla maam Duodjeinstituhtta åtna jïh dah laavenjassh dah darjoeh goh kultuvreguedtije jïh reerije immaterijelle kultuvreaerpeste, læjhkan stoerre ulmiem utnieh."

#  - "Saemien bieleste dle åtna båeries saemien symbolh leah maam akt maam ektesne eekie, jïh lea saemien reaktavuajnoen vööste dam reaktam akten aajnehkasse vedtedh."

#  - "Saemien gïeleprosjekth ræhpas ohtsememieriem åtna 2015 raejeste / Reeremedajve saemien gïelide / Gïele / Saemiedigkie - Sametinget."

#  - "Dåarjoeöörnege saemien gïeleprosjektide ræhpas ohtsememieriem åtna 2015 raejeste."

#  - "Juktie Saemiedigkien stoerretjåanghkoe nænnoesti daan beajjetje dåarjoeöörnegem saemien gærjabusside nåhkedidh, Saemiedigkie saemien lidteratuvrestrategijem evtiedamme, mij ulmine åtna bievnemem jïh produksjovnem saemien lidteratuvreste nænnoestidh."

#  - "Saemiedigkieraerie lea 280.000 kråvnah vadteme akten prosjektese saemien noeri psykiske healsoen bïjre man åvteste siebrie Mental Helse Ungdom / Mentaale Healsoe Noere dïedtem åtna laavenjostosne saemien noeresiebriejgujmie."

#  - "Mentaale Healsoe Noere edtja laavenjostedh saemien noeresiebrine Noereh, Saemiedigkien noerepolitihkeles moenehtsinie (SUPU) jïh Saemien nasjonaale maahtoejarngine – psykiske healsoevaarjelimmie (SANKS) prosjektesne, jïh tjïerteste daate ellies prosjekte våaroeminie åtna doh saemien noeresiebrieh leah meatan abpe prosjektesne."

#  - "Saemiedigkien akte sjïere dïedte saemien gïelh eevtjedh jïh ulmine åtna saemien gïelh edtjieh govledh, åtnasovvedh jïh vååjnedh siebriedahkesne."

#  - "Læstoe våaromem åtna bïevnesistie gellie byögkeles etaatijste, iedtjieåårganisasjovnijste jïh siebrijste."

#  - "Ræhpas ohtsememierie: Dåarjoeöörnege saemien gïeleprosjektide ræhpas ohtsememieriem åtna gålkoen 1. b. raajan."

#  - "Kapihtele 6ööhpehtimmielaakesne nænnoestimmieh åtna saemien lïerehtimmien bïjre maadthskuvlesne jïh jåarhkelïerehtimmesne."

#  - "Gosse ohtseme gïetesåvva Saemiedigkie maahta vuarjasjidh mejtie ohtsije ekonomeles nuepiem åtna prosjektem / tseegkemem tjïrrehtidh."

#  - "Ohtsije dïedtem åtna gaajhkh bïevnesh Saemiedægkan vedtedh mah leah daerpies juktie ohtsemem gïetedidh, aaj bïevnesh jeatjah byögkeles dåarjoen bïjre."

#  - "Gosse ohtseme gïetesåvva Saemiedigkie sæjhta skuvline jallh fylhkentjïeltine govlesadtedh juktie vihtiestimmiem åadtjodh ohtsije lea elliestijjen jallh bielietijjen learohke jïh mij åtneme jïh annje åtna saemien voestesgïeline, mubpiengïeline jallh ammesgïeline skuvlejaepien 2015/16."

#  - "Saemiedigkie ulmine åtna saemien gïelh nænnoestehtedh jïh evtiedidh abpe laantesne."

#  - "Saemiedigkien bïhkedassh juktie saemien krööhkemh vuarjasjidh gosse åtnoem miehtjiesdajveste jarkele Finnmaarhkesne, reaktavåaromem åtna finnmaarhkelaakesne § 4."

#  - "Goh saemiej almetjeveeljeme årgaane Nöörjesne Saemiedigkie ulmine åtna barkedh jååhkesjimmien åvteste saemiej vihkielommes reaktijste, goh våarome juktie saemien kultuvrem, gïelem jïh siebriedahkejieledem gorredidh jïh nænnoestehtedh, jïh ihke ovmessie saemien aerpievuekieh jielieminie."

#  - "Dïhte barkoe saemien kultuvrejielieminie, tseegkijelïerehtimmine jïh sïelteevtiedimmine sæjhta akte lissiehtamme barkoe årrodh dehtie joe gamtoe barkoste maam Saemiedigkie åtna saemien kåanstese, kultuvrese jïh jieliemasse."

#  - "Aalkoealmetji gaskenasjovnaale iktedimmiedåehkie (GCG) tjirkijh åtna ovmessie aalkoealmetjeregijovnijste veartenisnie."


#  - "Jarnge vihkeles maehtelesvoeth lohkemisnie, tjaeliemisnie jïh njaalmeldh buektiemisnie evtedeminie dejnie saemien gïeline, jïh ulmine åtna meatan årrodh dotkemasse skreejredh."

#  - "Saemiedigkie dïedtem åtna saemien lïerehtimmievierhtieevtiedimmien åvteste, dah fïerhten jaepien prijoriteradimmieh leah våajnoes Saemiedigkien budsjedtesne."

#  - "Saemiedigkie bïevnesh jïjtse nedtesæjrosne åtna saemien maanaj lïerehtimmiereaktaj bïjre saemien gïelesne."

#  - "Saemiengïelen materijelle mij våaromem åtna saemien kultuvresne sæjhta akte bielie sjïdtedh daejstie orre plakaatijste."

#  - "Råajvarimmie 49 Voejhkelimmie saemien åålmeginie åarjelsaemien gïeledajvesne (2009-2012) Tjåadtjoehtæjja: Orrestehteme-, reereme- jïh gærhkoedepartemeente / Nidarosen bispedajve Dïhte voejhkelimmie saemien åålmeginie åarjelsaemien gïeledajvesne ulmine åtna åarjelsaemien gærhkoejieledem evtiedidh, jïh åarjelsaemien gïelem gærhkosne jealajidh."

#  - "Råajvarimmie 62 Jååhkesjimmieöörnege saemien laakejar - koestimmide Tjåadtjoehtæjja: Orrestehteme-, reereme- jïh gærhkoedepartemeente Fïereguhte departemeente dïedtem åtna sjyöhtehke laakh jïh mieriedimmieh saemien gïelide jarkoestidh jïjtsinie dïedtesuerkine."

#  - "Tjaelemesijjie Saemien gïelegaaltijesne reeremebarkoeh jïh gïelefaageles barkijh åtna noerhtesaemien, enaresaemien, åarjelsaemien, julevsaemien jïh luvliesaemien gïelide."

#  - "Ööhpehtimmiedirektoraate aktem bijjemes nasjonaale dïedtem åtna juktie gorredidh dïhte nasjonaale ööhpehtimmiepolitihke nearhka jïh maanah jïh noerh edtjieh sijjen reaktah lïerehtæmman åadtjodh."

#  - "Saemiedigkien gaavhtan lea vihkeles barkedh ihke båatsoe hijven mieriekrïevenassh åtna mej våarome lea båatsoen sjïerevoete goh akte kultuvresjïere saemien jieleme."

#  - "Antirasistisk Senter ’ en raeriestimmiekontovre guhkies dååjrehtimmiem åtna raasismeaamhtesigujmie."

#  - "Facebook tjïelke bïhkedassh åtna ihke raasisteles sisvege lea luhpehts, jïh datne maahtah dåehkieh jallh jeatjah sisvegem reektedh mejtie vienhth leah raasisteles."

#  - "Beaivváš gieltegs jïh vihkeles histovrijem åtna goh saemien kulturelle premissedeallahtæjja."
#  - "Konserte aaj meatan saemien tv-produksjovnesne gusnie NRK Sápmi åarjelsaemien aamhtesh jarngesne åtna seamma tïjjen goh festivaale öörnesåvva."
#  - "Daelie Saemiedigkie orre njoelkedassh åtna stipendejoekedæmman learoehkidie mah faagem saemien jåarhkeskuvlesne utnieh."
#  - "Dïhte mij lea tjåenghkies dejtie lea dïhte dorjese jallh dïenesje maam dah faalehtieh våaromem åtna kåanste- jallh kultuvrevuekesne."
#  - "Saemiedigkien stoerretjåanghkoe lea aktem dåarjoeöörnegem nænnoestamme mij ulmine åtna saemien reaktah areaalide jïh vierhtide nænnoestehtedh."
#  - "Saemien tjiehpiedæjjalatjkoe vierhtieh åtna daejtie: Kåanstefoente, dåarjoe saemien tjiehpiedæjjide, gïehtelimmiedåarjoe tjiehpiedæjjasiebride jïh Saemien tjiehpiedæjjaraaran, åestemeöörnege daaletje saemien kåanstese jïh kåansteduadtan, faagekonsuleenth, vuesiehtimmiebaalhka jïh åestemeöörnege saemien tjiehpieslidteratuvrese, musihkese jïh joejkese."
#  - "Saemiedigkieraerie stoerre veanhtadimmieh åtna illedahkide evalueradimmeste, jïh mijjieh gegkiestibie evalueradimmie sæjhta akte hijven våarome årrodh juktie strategijide guhkiebasse vuarjasjidh jïh duedtiejielemem bæjjese fulkedh jïh evtiedidh, saemiedigkieraerie Berit Marie Eira minngemosth jeahta."
#  - "Dïhte akte vijries vitenskapeles tjaatsege dej daajroejgujmie klijmajarkelimmiej bïjre Arktisesne, jïh maam ulmide dïhte åtna regijovnese jïh dan mubpien veartenasse."
#  - "Gærhkoe aaj aktem sijjiem sjugnede saemien gærhkoejieliedasse gusnie maahta sjyöhtehke gyhtjelassh jïh teemah digkiedidh, seamma tïjjen goh veeljemetjåanghkoe aktem tjïelke mandaatem åtna saemien tjirkijh gyrhkeles moenehtsinie raeriestidh, Mikkelsen jeahta."
#  - "Mijjieh gegkiestibie mijjieh hijven illedahkh åadtjobe bïjre jarkan jïh Saemiedigkie daam åtna goh akte vihkeles dåarjoe, saemiedigkieraerie Mikkel Eskil Mikkelsen jeahta."
#  - "Fealadassem åtna goh akte jïjtse jieleme, gusnie saemien kultuvrebiehkieh leah akte vihkeles bielie gïehtelimmien barkoste."
#  - "Ohtsije dïedtem åtna gaajhkh bïevnesh Saemiedægkan vedtedh mah leah daerpies juktie ohtsemem gïetedidh, aaj bïevnesh jeatjah byögkeles dåarjoen bïjre."
#  - "- Saemiedigkie ulmine åtna beetnehdåarjoem dåarjodh mij voenges jåarhkeevtiedimmiem jïh lissiehtamme åesiestimmiem vadta navradahkijste saemien dajvijste, saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka jeahta."
#  - "- Saemien fealadasse stoerre nuepiem åtna akte sagke stuerebe jielemem sjïdtedh saemien dajvine goh daan biejjien."
#  - "– Saemiedigkie åtna vihkeles bæjhkoehtimmiem aerpievuekien vueleste dåarjoehtidh, jih dan gellie bæjhkoehtimmiejgujmie sæjhta joekehtsh jih sjïerevoeth vuelien aerpievuekesne hijvenlaakan vïhtesjadtedh."
#  - "- Manne madtjeles ihke reerenasse Nöörjesne ulmine åtna seahkarimmie aalkoealmetji reaktaj åvteste edtja akte bielie årrodh Parise-latjkoste, jïh aalkoealmetjh edtjieh krööhkestamme jïh våaroehtamme sjïdtedh gosse edtja sjæjsjalimmieh vaeltedh klijmasjïehtedimmien jïh finansieradimmien bïjre."
#  - "Saemien meedijafaalenasse lea dovne faalenasse saemien gïeline jïh sisvege saemien tsiehkiej bïjre, jïh vihkeles råållam åtna mijjen identiteetebigkemisnie."
#  - "Voestesgïele jienebh ööhpehtimmietæjmoeh åtna jïh learoesoejkesje stuerebe krievenassh åtna goh mubpiengïelen learoesoejkesje."
#  - "Voestesgïele jienebh ööhpehtimmietæjmoeh åtna jïh learoesoejkesje stuerebe krievenassh åtna goh mubpiengïelen learoesoejkesje."
#  - "Gïelesjïehtedimmie lea golme bieline juakeme, gusnie dïhte gåalmede bielie jienebh njoelkedassh jïh åeliedimmieh åtna goh doh göökte voestes bielieh."
#  - "Reektehtsisnie Europaraerien juvnehtimmieh unnebelåhkoegïelide, jïh Nöörje dïedtem åtna bååstede bievnedh dej juvnehtimmiej bïjre åvtelen golme orre jaepieh vaaseme."
#  - "Man stoerre ulmie dajve åtna saemien kultuvrese jïh jieliemasse aaj ulmiem åtna man gellie saemieh mah edtjieh meatan årrodh."
#  - "Man stoerre ulmie dajve åtna saemien kultuvrese jïh jieliemasse aaj ulmiem åtna man gellie saemieh mah edtjieh meatan årrodh."
#  - "Dïhte orre reeremeöörnege lea ILO-169 mietie aalkoealmetji bïjre, artihkele 15 nr. 1, gusnie staate diedtem åtna gorredidh saemieh leah meatan åtnosne, reeremisnie jïh vaarjelimmesne eatnemevierhtijste saemien dajvine."
#  - "Saemien Gïelegaaltije lea saemien almetji bijjemes faageorgane dovne jïllemes nännoestimmie byjjesfaamoem åtna mej bïjre aamhtside mah saemien gïeli bïjre."
#  - "Mieriedimmie aaj reaktavåaromem åtna laakesne suehpeden 15. biejjeste 1992 nr. 47, loesegueliej jïh jaevriegueliej bïjre j.n.v. (loese- jïh jaevrieguelielaake) § 6 mubpie lïhtse, mij jeahta Gånka maahta lïhkebe njoelkedassh vedtedh juktie sjïere åårganh tseegkedh reeremasse anadrome loeseguelijste, jïh vijriesåbpoe dle departemente lïhkebe njoelkedassh vadta göölemereeremen gïehteldimmien jïh aamhtesegïetedimmen bïjre."
#  - "Gosse lea mejtie moenehtse edtja faamoem utnedh sjæjsjalidh jallh ij, dle Saemiedigkie vuesiehtamme akte vuekie mij ij sjæjsjalimmiefaamoem vedtieh, sæjhta dej almetjeriekteles unnemesstandardi nuelesne årrodh, gosse måjhtele dam reaktam saemieh utnieh meatan årrodh byögkelesriekteles vierhtiereeremisnie ILO ’ n mietie art. 15. Saemiedigkie lea konsultasjovnine tjïertestamme ihke tjuara tjïelke årrodh dïhte konsultasjovnevuekie, maam Nöörjesne åtna konultasjovnelatjkoen mietie, lea akte tjïrrehtimmie ILO ’ ste 6. art., mij ij dan gåhkese juhtieh goh 15. art. Dovne sïejhmelaakan jïh gosse moenehtsen faamojne vierteste, dle Saemiedigkie dannasinie tsihkestahta akte evtiedimmie tjuara fïnkesidh, guktie aktem vuekiem buektehte mij lea almetjeriekteles mieriej sisnjeli jïh man bïjre siemes."
#  - "Mijjieh vuejnebe evtiedimmie aalkoealmetji jïh aalkoealmetji reaktide gaskenasjovnaale sijjesne aktem tjïelke ulmiem åtna guktie dïhte nöörjen saemiepolitihke jïh saemien reaktah evtiesuvvieh tjïeltine jïh saemien årromedajvine."
#  - "- Daate vuesehte reerenasse onne væljoem åtna dejtie saemien kultuvregåetide saetniedehtedh, jïh mijjieh tjoerebe Stoerredigkiem skreejrehtidh eadtjohke årrodh daesnie, Olsen jeahta."
#  - "Saemiedigkiepresidente stoerre jaahkoem åtna akten bueriedamme laavenjostose Saemiedigkien jïh dej saemien gïelejarngi gaskem, jïh sæjhta aaj sjïehteladtedh lissiehtamme laavenjostose dej ovmessie gïelejarngi gaskem."
#  - "Saemiedigkien barkoe våaroeminie åtna staate Nöörje lea tseegkesovveme göökte åålmegi eatnamasse, saemieh jïh daaroeh."
#  - "Fealadasse Nöörjesne aktem vöörhkeldh vierhtiem åtna / Gellielaaketje jielemh / Jielemh / Saemiedigkie - Sametinget."
#  - "Saemiedigkien bïhkedassh juktie saemien krööhkemh vuarjasjidh gosse åtnoem miehtjiesdajveste jarkele Finnmaarhkesne, reaktavåaromem åtna finnmaarhkelaakesne § 4."
#  - "- Goh akte illedahke daehtie goerehtallemistie dle Saemiedigkie raeriestimmiejgujmie båateme göökte vihties råajvarimmide, mubpie presidente Laila Susanne Vars jeahta, guhte dïedtem åtna saemien maanagïerti åvteste."
#  - "Saemiedigkie akte bijjemes diedtem åtna sïejhmelaakan vaaksjoestidh jïh bïhkedidh dan jïjtse soejkesjebïhkedæjjan bïjre."
#  - "Programme sijjiem åtna 12 eadtjohke almetjidie Tromseste jïh aalka gålkoen Noerhtealmetji jarngesne."
#  - "Saemien kåanste stoerre nuepiem åtna goh våarome juktie saemien siebriedahkem evtiedidh, jïh latjkoe edtja daajroem tïjjen bïjre åvtese sjugniedidh saemien kultuvrejieliedasse, saemiedigkieraerie Henrik Olsen jeahta."
#  - "Saemien gïeleprosjekth ræhpas ohtsememieriem åtna 2015 raejeste."
#  - "Dåarjoeöörnege saemien gïeleprosjektide ræhpas ohtsememieriem åtna 2015 raej ...."
#  - "Daelie Saemiedigkie orre njoelkedassh åtna stipendejoekedæmman learoehkidie ...."
#  - "Båatsoe lea joekoen vihkeles saemien kultuvren jïh siebriedahkejieleden gaavhtan, jïh joekoen stoerre aarvoem åtna goh gïele- kultuvre-, jïh identiteete- jïh jielemeaktööre saemien dajvine."
#  - "Båatsoe aktem vihkeles sijjiem åtna saemien kultuvresne, goh akte dejstie vaenie kultuvresjïere saemien jieliemijstie."
#  - "Saemien Sijte ij leah loeteme Museume aktem nasjovnaale dïedtem åtna dan åarjelsaemien kultuvren åvteste, men aktene gåetesne höölteste mij lea ovsjïehteles vuesiehtimmide, gorredæmman jïh kultuvredarjoemidie."
#  - "Anne Toril Eriksen Balto guhkies jïh gamte dååjrehtimmiem åtna Gaskoehkrirresne jïh lij dïhte voestes nyjsenæjja mij tjïelten åejvine sjïdti Karasjohken tjïeltesne, ajve 34 jaepien båeries."
#  - "Nöörje lea bæjhkoehtimmiem jååhkesjamme jïh dan åvteste dïedtem åtna sisvegem bæjhkoehtimmesne tjïrrehtidh dovne nöörjen reaktesne, politihkesne jallh råajvarimmiej tjïrrh."
#  - "Dastegh tjirkije jïh sæjjasadtjetjirkije eah leah bïeljelamme, dle åtna doh göökte bijjemes vuelietjaelijh goh tjirkijinie jïh sæjjasadtjetjirkijinie."
#  - "Ohtsije dïedtem åtna gaajhkh bïevnesh Saemiedægkan vedtedh mah leah daerpies juktie ohtsemem gïetedidh, aaj bïevnesh jeatjah byögkeles dåarjoen bïjre."
#  - "Stoerresiebriedahke vaenie daajroem åtna dej saemien aamhtesi bïjre, dam aaj reaktasuerkesne vuejnebe."
#  - "– Vååjnoe goh reerenasse stööremes ïedtjem åtna fïerhtem smaave bieliem saemien båatsosne stuvrehtidh."
#  - "Daate akte suerkie mij stoerre nuepieh åtna mijjen fjovledajvine, Muotka jeahta."
#  - "Dïhte saemien dajve aktem jielemestruktuvrem åtna jïjnjh voestesjielemigujmie jïh industrijine."
#  - "Åejvieulmie lea aktem nænnoes jïh gellielaaketje jielemem sjugniedidh mij våaromem åtna saemien kultuvresne, dam saemien kultuvrem, eatnemem jïh byjresem krööhkeste, jïh våaromem beaja jielije voenges siebriedahkide, gusnie almetjh sijhtieh årrodh, saemiedigkieraerije Marianne Balto jeahta."
#  - "Saemien dajve joekoen vaenie barkoesijjieh åtna teknologeles dïenesjigujmie, mij lea akte sjïdtije maadthjieleme."
#  - "Saemiedigkie veanhta daate viehkehte saemien skïemtjiji reaktah gorredidh daan biejjien, jïh aaj åtna daerpies saemien skïemtjiji reaktah tjïelke vååjnesasse båetieh nasjovnaale barkojne jïh laakine aktene båetijen aejkien tjïelteöörnedimmesne."
#  - "Fylhkenålma Nordlaantesne iktedimmiedïedtem åtna åarjel-jïh julevsaemien maajhööhpehtimmien åvteste."
#  - "Laakemaenniereakta gaskem jeatjah tjaala: « Jalhts båatsoelaaken nænnoestimmieh bovtsetaalen jïh giehpiedimmien bïjre bovtsetaaleste aktem eensi jïh objektijve buerkiestimmiem åtna båatsoelaaken åssjelen mietie, dle laakemaenniereakta våaroemasse bïejeme akte njieptjie gååvnese gåessie akte dahkoe reaktoe vååjnoe aaj staateles reguleradimmesne båatsoste, jïh njieptjie luhpehts dahkose lea mïedtelamme daej veajkoej."
#  - "Fealadassem åtna goh akte jïjtse jieleme, gusnie saemien kultuvrebiehkieh leah akte vihkeles bielie gïehtelimmien barkoste."
#  - "Saemien meedijafaalenasse lea dovne faalenasse saemien gïeline jïh sisvege saemien tsiehkiej bïjre, jïh vihkeles råållam åtna mijjen identiteetebigkemisnie."
#  - "Mijjieh libie Nöörjen Båatsoesaemiej Rijhkesiebrine ektine aktem laakemoenehtsem tseegkeme mij edtja raeriestimmiejgujmie båetedh jarkelimmiej bïjre båatsoelaakeste, guktie laake dåarjoem jïh legitimiteetem åtna saemien siebriedahkesne."
#  - "Mijjieh libie Nöörjen Båatsoesaemiej Rijhkesiebrine ektine aktem laakemoenehtsem tseegkeme mij edtja raeriestimmiejgujmie båetedh jarkelimmiej bïjre båatsoelaakeste, guktie laake dåarjoem jïh legitimiteetem åtna saemien siebriedahkesne."
#  - "Saemien maanagïerth jallh maanagïerth saemien goevtesinie aktine maanine mij aktem jeatjah saemien gïelem åtna goh maanagïerten barkoegïele, maehtieh aaj faalenassem saemien gïelelïerehtimmien bïjre vedtedh daan maanese."
#  - "” Paragraafesne 8 maanagïertelaake daam jeahta tjïelten dïedten bïjre: ” Tjïelte dïedtem åtna ihke maanagïertefaalenasse saemien maanide saemien dajvine saemien gïelem jïh kultuvrem betnesne åtna."
#  - "Maanagïerth aktem vihkeles barkoem åtna vuajnoeh sjugniedidh ihke almetjh ovmessie kultuvrijste maehtieh raeffesne sinsitnine jieledh, jïh sinsitnien jïjtsevoetem seahkaridh."
#  - "Vihkeles dïhte nasjovnaale ööhpehtimmiepolitihke ulmieh jïh strategijh åtna juktie gorredidh dah unnemes standardh aalkoealmetji reaktide steeresuvvieh."
#  - "Dahkoesoejkesje saemien gïelide gaskem jeatjah daam åtna goh akte dejstie sov råajvarimmijste."
#  - "Maanagïerth leah åtnose vaalteme dah gïelebiesiemaallh jïh gïeleskreejremevuekieh mah leah pryöveme jïh mej bïjre daajroeh åtna dotkemistie, guktie daajra dah åssjelasse sjiehtieh."
#  - "Bïevnesen våarome lea dah ovmessie gïeledajvh jïh dah daerpiesvoeth gïele åtna juktie gorredidh, eevtjedh jïh gïelem evtiedidh dejnie ovmessie dajvine."
#  - "Nöörje deklarasjovnem jååhkesjamme, jïh Saemiedigkie daam bæjhkoehtimmiem åtna goh rïekteles vïedteldihkie Nöörjese."
#  - "Saemiedigkie åtna maereles dïedtejoekedimmiem tjïelkestidh Saemiedigkien jïh reerenassen gaskem gosse saemien gïelepolitihkem haamode."
#  - "Saemiedigkie åtna saemien gïele lea akte mijjen vihkielommes aarvojste, jïh leah vihkeles gaajhkide saemide."
#  - "Reerenasse dïedtem åtna gorredidh fïerhte almetje reaktam åådtje saemien gïelem nåhtadidh gosse byögkeles reereminie govlesadta, bæjhkoehtidh dovne nöörjen jïh saemien gïelesne, jïh gorredidh byögkeles bïevnesh jïh goerh leah nöörjen jïh saemien gïelesne."
#  - "Naemhtie Reerenasse dam bijjemes dïedtem åtna ihke staateles jïh tjïelten institusjovnh sijjen dïedth illieh, jïh byögkeles dïenesjh jïh faalenassh saemien gïelesne vadta fïerhten gïeleutnijasse."
#  - "Ulmie:  Saemiedigkie dïedtem åtna saemien gïelem evtiedidh jïh saemien gïelepolitihkem Nöörjesne haamoedidh."
#  - "Ulmie:  Saemiedigkie dam bijjemes dïedtem åtna dïedtem joekedidh jïh råajvarimmieh iktedidh saemien gïelen sisnjelen."
#  - "Nöörje daam konvensjovnem ratifiseradamme, jïh naemhtie dïedtem åtna byögkeles dïenesjh saemien gïelesne sjïehteladtedh tjïelten, fylhkentjïelten jïh jeatjah byögkeles reeremisnie."
#  - "Saemiedigkie åtna lea byögkelesvoeten dïedte."
#  - "Saemiedigkie 65 millijovnh kråvnah saemien gïelese åtna jaepien 2012."
#  - "Prosjekte vyörtegs dååjrehtimmieh vadteme, jïh åtna dam goh læhkoes."
#  - "Saemiedigkie åtna gïelejarngh goh iemie aktöörh juktie orre gïelejarngh tseegkedh, jïh daaletje gïelesijjieh saemien gïelese vijriesåbpoe evtiedidh."
#  - "Meedijan råålla lea vihkeles siebriedahkesne, jïh dan åvteste aktem stoerre dïedtem åtna gïelem vuesiehtidh, hijven gïelem nåhtadidh, jïh faalenassh vedtedh mah gïeleåtnoem skreejrieh jïh eevtjieh."
#  - "Nuelieulmie byjreske: Skåake: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles  båeries skåakh jïh skåakh jïlle biologije vierhtie lea laaken mietie vaarjelamme (dovne skåaken tseegkeme, biologije gelliesvoete, ahte burhvieh jïh jeatjah vihkeles gåatome leah vaarjelamme)  skåakeåtnoen darjomh mah eah öövre vihties jallh byjreskem leajmode gaertjiedidh  saemien byjreskvierhtieh respekteeredh  saemien dejpelireaktam respekteeredh."
#  - "Vaerie: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles  joekoen vihkeles dajvh mijjen kultuvrese jïh jieliemasside vaarjelidh faagkadimmiej jïh jeatja stööremi vuestie (CBD, Akwé Kon vuesiehtimmieh)  nuepide mijjen jieliemasside vaarjelidh jïh övtiedidh."
#  - "Elmie: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles elmie raejnies olles almetji, juvri jïh sjædtoej staarne sån leajmodh."
#  - "Tjaetsie: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles 20  ij vielie tjaetsiej-raejkiej otnjegassh jeatjadidh  fiskens lekplatser och dess naturliga vandringsvægar skyddas  ij maadthtjaetisiem lovvesdaajvh, jaervrieh jïh tjaetsieh jotskelidh  maadthtjaetsie vihties jïh nænnoes tjaetiem buakta."
#  - "Gelliesvoete: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles  biologije gelliesvoetem laantesne jïh ekosysteemesne vaarjelidh;  aarhti jielemebyjreskh jïh ekosysteemh jïh dej åtnoeh jïh vuekieh vaarjelidh  gaajhkh byjreskevierhtieh nænnoes laakan nuhtjedh  ovjuvrepolitihke båatsoejieliemassen dajvesne biologije gelliesvoetem krööhkie  soejmi laakan vijredh (ledtieh jïh smaave juvrh) jïh gööledh."
#  - "Byjreske dalhkesen namhtah: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles  gaajhke maam darjoejibie lea soejmiprincijpen mietie (tsumhtsieh unniedidh! "
#  - "Nuelieulmie saemien maahtoe: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles: ."
#  - "Jieliemassh: Saemiedigkie åtna öövre vihkeles  gaajhke åtnoe saemien dajvesne lea balanseereme ekologije systeemine gusnie jielemassh leah eanteme (juktie nænnoes båatsoe, vijreme, gööleme jïh gaerteneåtnoe krïebpesjieh guhkies vuajnosne byjresken vierhtieh utnedh  laante jïh tjaetsievierhtieh åvtemosth leah mijjen jieliemassi daarpoej gaavhtan leah  nuhtjeme jïh exploateereme laanteste jïh tjaetsievierhtijste ij vielie mijjen jieliemassi daarpoeh njerrieh  gaajhkh darjomh leah nænnoes jïh soejmiprincijpen mietie eanteme  lokaaledehteme lea skreejrehtamme jïh deahpede gaajhki sektovrine 22 23 4. Tïjjhsoejkesje – Darjomeprogramme 2009-2012 2009-2011 Saemiedigkie iktedæjjam seehtie Saemiedigkien byjreskebarkose."
#  - "Darjoemassh 2011 - 2012 Barkoem vierhtiedidh jïh tïjjhsoejkesjem darjodh maam ektesne åtna dejtie 28 golmide båetije jaepide (dan sisnie aaj sjïehtedimmie jïh bueriedimmie)."
#  - "Övtiedimmieprovgrammh båatsoe-jielemasse maadh-vierhtiem åtna jïh sïjth leah tjïelke maadth-haamoe saemien juakeme jielimasse-jieleme."
#  - "Desnie SANKS maehteles jïh jïjnjh daajroem åtna mejnie viehkine maahta årrodh, Jïemhten Herjedaelien regijovnedirektööre Björn Eriksson jeahta."
#  - "Maana mij sjïere dåarjegem sov öövtiedämman daarpesjh, gusnie Skuvlelaakesne 2:n kap 9§ tjåådtje, reaktam åtna åasehts säjjan aarhskuvlesne 15 täjmoeh fïerhten våhkoen nuhtjedh."
#  - "Aarhskuvleklasse seamma boelhkejuekemem jih seamma ejehtallemebiejjh åtna goh maadthskuvlem."
#  - "Learoesoejkesje Saemien voestesgïeline jïjtsh maahtoeulmieh åtna lohkemestrategijidie 7. jaepiedaltesen mænngan:."
#  - "Learoehkidie skuvlesne dle akte tjaaleldh raerie PP-dïenesjistie edtja sisveginie utnedh mejtie gåarede viehkiehtidh dej tsagkesigujmie mejtie learohke åtna dan sïejhme lïerehtimmiefaalenassen sisnjelen magkeres lïerehtimmie mij sæjhta aktem eensi lïerehtimmiefaalenassem vedtedh mah leah learohken rïektes jïh eensi lïerehtimmieulmieh."
#  - " viehkehte guktie maanah, noerh jïh geerve almetjh sjïere lïerehtimmiedaerpiesvoetigujmie, maehtieh hijven faalenassh åadtjodh ööhpehtimmielaaken mietie, guktie dah maehtieh eadtjohkelaakan meatan sjïdtedh ööhpehtimmesne, barkosne jïh siebriedahken jieliedisnie maahtoem evtede jïh daajroem buakta sjïereööhpehtimmien bïjre, jïh seammavyörtegs, sjïehtedamme jïh feerhmeles lïerehtimmien bïjre akte tsevtsiedæjja juktie daejtie sjïerepedagogeles faagesuerkide evtiedidh; govleme, vuejneme, gïele / soptsestimmie, åådtjeme aajlaskaara, gelliesåarhts learoetsagkesh jïh bieljehtstjelmehtsvoete maahtoem åtna lïerehtimmievierhtiej bïjre maanide, noeride jïh geerve almetjidie sjïere lïerehtimmiedaerpiesvoetigujmie."
#  - "Lohkehtæjja kåarhth åtna ovmessie guvviejgujmie."
#  - "Skuvle dïedtem åtna ihke learohkh mah sjïere sjïehteladtemem daarpesjieh aaj maehtieh goerehtallemepryövem tjïrrehtidh."
#  - "Maahta vååjnedh goh dïhte viesjies ryöknedimmiestrategijh åtna jïh mah fïnkesieh."
#  - "Dan åvteste maahta vååjnedh goh Maarja viesjies goerkesem åtna taalesïeveste, lissine viesjies dïejvesegoerkesasse."
#  - "Skuvle dïedtem åtna ihke learohkh mah sjïere sjïehteladtemem daarpesjieh aaj maehtieh goerehtallemepryövem tjïrrehtidh."
#  - "Maahta vuejnedh goh Andrea vaenie taalefaakta åtna jïh aelhkie strategijh nuhtjie, jïh daate taaleryöknedimmiem krïevije dorje."
#  - "Naemhtie guktie Jåvva lea vaestiedamme dle vååjnoe goh dïhte viesjies tjiehpiesvoeth åtna ryöknemisnie, jïh ij maehtieh veelelaakan ryöknedh taaleste 15. Dïhte aaj tjabreminie våålese ryöknedh."
#  - "Tjuvhtehte naan bielide argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem tjuvhtehte naan bielide teemesne / dïjresne / åejvievuajnosne tjaalegh aelhkies vuekine ussjede naan vuarjasjimmieh åtna naan bielieh tjaaleginie vierteste aelhkies faagegïelem åtna ånnetje gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedimmiem damta gaaltijeåtnoem vuesehte (jis nuhtijie)."
#  - "Tjuvhtehte naan bielide argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem tjuvhtehte naan bielide teemesne / dïjresne / åejvievuajnosne tjaalegh aelhkies vuekine ussjede naan vuarjasjimmieh åtna naan bielieh tjaaleginie vierteste aelhkies faagegïelem åtna ånnetje gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedimmiem damta gaaltijeåtnoem vuesehte (jis nuhtijie)."
#  - "Digkede åejvietsiehkieh argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem teemam / dïjrem / åejvievuajnoem digkede tjaalegh faageles sjyötehke vuekine ussjede vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste tjïelke vuekine sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta åtnoem sjyötehke gaaltijistie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede åejvietsiehkieh argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem teemam / dïjrem / åejvievuajnoem digkede tjaalegh faageles sjyötehke vuekine ussjede vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste tjïelke vuekine sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta åtnoem sjyötehke gaaltijistie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede tjïelke argumentasjovnine, apellehammoej åtnoem jïh guktie dej tsevtsieh teemam / dïjre / åejvievuajnoem tjïelke digkede tjaalegh faageles sjyötehke jïh jïjtjeraarehke vuekine ussjede jïjtjeraarehke vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste gellielaaketje vuekine veele jïh sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta tjïelke vuekine jïjtjeraarehke åtnoem sjyötehke gaaltijijstie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede tjïelke argumentasjovnine, apellehammoej åtnoem jïh guktie dej tsevtsieh teemam / dïjre / åejvievuajnoem tjïelke digkede tjaalegh faageles sjyötehke jïh jïjtjeraarehke vuekine ussjede jïjtjeraarehke vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste gellielaaketje vuekine veele jïh sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta tjïelke vuekine jïjtjeraarehke åtnoem sjyötehke gaaltijijstie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Struktuvrem åtna mij jeenjemasth ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie naan aelhkies gïeleldh viehkiedïrregh åtna naan gïeleldh skaepiedihksvoetetm vuesehte vuesehte naan vuesiehtimmieh jïh / jallh vuajnoeh veeljeme åssjaldahkh pryövoe aelhkies vuekine såemiesmearan gïeleldh / kultuvrehistovrijes maahtoem vuesehte (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie aelhkies vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij jeenjemasth ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie naan aelhkies gïeleldh viehkiedïrregh åtna naan gïeleldh skaepiedihksvoetetm vuesehte vuesehte naan vuesiehtimmieh jïh / jallh vuajnoeh veeljeme åssjaldahkh pryövoe aelhkies vuekine såemiesmearan gïeleldh / kultuvrehistovrijes maahtoem vuesehte (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie aelhkies vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie gïeleldh viehkiedïrregh voerkes vuekine åtna gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte skaepiedihksvoetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne ussjede, åssjaldahkh pryövoe gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte (jis sjyhtehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie gïeleldh viehkiedïrregh voerkes vuekine åtna gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte skaepiedihksvoetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne ussjede, åssjaldahkh pryövoe gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte (jis sjyhtehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne ussjede, åssjaldahkh pryövoe jïjtjeraarehken vuekine gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne ussjede, åssjaldahkh pryövoe jïjtjeraarehken vuekine gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne ussjede, åssjaldahkh pryövoe jïjtjeraarehken vuekine gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "Skuvle dïedtem åtna ihke learohkh mah sjiere sjïehteladtemem daarpesjieh aaj maehtieh goerehtallemepryövem tjïrrehtidh."
#  - "Dagke Aanta vaenie dååjrehtimmiem åtna stoerre taaligujmie åejjesne ryöknedidh."
#  - "Retningslinjer for gjennomføring - daejredh mij iktesth tjåådtje daesnie www.udir.no, nuelesne - hoksedh eejhtegh bïevnesh åådtjeme tjïrrehtimmien bïjre, jïh eejhtegetjaalege jallh bïevnesetjaalege jïjtjevyljehke pryövi bïjre olkese vadtasuvvieh guhkiem tjïrrehtimmien åvtelen - stïeresne årrodh lohkehtæjjide gosse viehkiem jïh dåarjoem daarpesjieh tjïrrehtimmiem soejkesjidh - hoksedh skuvlh paahkh dååsteme pryöveheeftajgujmie jïh gïehtjedidh låhkoe jïh gïele leah reaktoe - lohkehtæjjide dåarjoehtidh gosse pryövide tjïrrehteminie - illedahkide skuvledaltesisnie fulkesidh dennie gietskene evtiedimmiebarkosne - sjïehteladtedh ihke lohkehtæjjah learohkh dåarjelieh tjoeperdimmieraasten nelnie jïh nuelesne - hoksedh learohki eejhtegh tjoeperdimmieraasten nelnie jïh nuelesne bïevnesh bååstede åadtjoeh illedahki bïjre jïh bïevnesh vijriesåbpoe råajvarimmiej bïjre, jïh daate ektesne vuajnelge jeatjah sjyöhtehke vuarjasjimmiebïevnesigujmie mejtie lohkehtæjjah aarebistie åtna 6. Bïevneseraerieh jïh sjyöhtehke vierhtieh."
#  - "Mieriesoejkesje jeahta maanagïerte … aktem siebrie dahke barkoem åtna juktie aareh sïerredimmi em jïh irhke mem heerredidh, jïh vijriesåbpoe jeahta … so si j aale maahtoe lea vihkeles juktie evtiedimmien vööste barkedh dååsverimmeste, goh sïerredimmie jïh irhke me."
#  - "Dïhte geerve almetje edtja aaj vuesiehtidh satne veanhtadimmieh åtna maane se, jïh maanese jaahka."
#  - "Vïenevoete lea vihkeles maanide gaajhkine aalterinie Voelpine årrodh lea aktene tsiehkesne gaavnedidh gusnie fïereguhte damta satne lea jååhkesjamme, jïh aarvoem åtna raaktan guktie satne lea."
#  - "Gaajhkine siebrine dle stuvreme aktem stoerre ulmiem åtna ihke dah jeatjah barkijh nuepiem jïh skraejriem åadtjoeh aktem hijven barkoem darjodh."
#  - "jis barkoedåehkie naan nåake govlesadtemevuekieh åtna dle tjuara dam varke bæjjese vaeltedh."
#  - "Åenehksvaestiedasselaavenjassh maehtieh vuesiehtimmien gaavhtan årrodh:  retorihkeles appelehammoeh tjaalegisnie vuesehte  åenehks bievnije jallh ussjedihks tjaalegh tjaelieh mij dan baalte bïejeme tjaalegasse jallh jiehtiegasse vïedteldihkie årrodh  argumentasjovnem tjïelkedidh åenehks aamhteseprovsatjaalegisnie  sjïere bielieh gïelesne soptsestidh  vuesehte muvhtene jïh / jallh gïeleldh tsavtshvierhtieh muvhtene tekstine jïh magkerh åtnoeh dej leah  hammoem jïh / jallh sisvegem viertiestidh göökte åenehks tekstine  vuesehte mah vierhtieh åtna gosse vuesiehtimmien gaavhtan lidteræære almetjem guvviedidh  grammatihkeles sjïere væhtah saemien gïelesne buerkiestidh  raajeseanalysem jïh grammatihkeles dïejvesh nuhtjedh  jeerehts iemieh saemiengïeline damtijidh  lahtestidh ektiespielem viehkiedïrregi gaskem tjåanghkan bïejeme tjaaleginie  åenehks gïelehistovrijen, saemien lidteratuvrehistovrijen, joejke aerpievuekien jïh soptsestimmieaerpievuekien bïjre soptsestidh."
#  - "Tjuvhtehte såemies viehkiedïrregh tjaalegisnie Tjuvhtehte naan bielide argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem tjuvhtehte naan bielide teemesne / dïjresne / åejvievuajnosne tjaalegh aelhkies vuekine ussjede naan vuarjasjimmieh åtna naan bielieh tjaaleginie vierteste aelhkies faagegïelem åtna ånnetje gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedimmiem damta gaaltijeåtnoem vuesehte (jis nuhtijie)."
#  - "Tjuvhtehte såemies viehkiedïrregh tjaalegisnie Tjuvhtehte naan bielide argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem tjuvhtehte naan bielide teemesne / dïjresne / åejvievuajnosne tjaalegh aelhkies vuekine ussjede naan vuarjasjimmieh åtna naan bielieh tjaaleginie vierteste aelhkies faagegïelem åtna ånnetje gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedimmiem damta gaaltijeåtnoem vuesehte (jis nuhtijie)."
#  - "Digkede såemies viehkiedïrregh jïh såemiesmearan tjaalegisnie vuesehte guktie dejtie utnedh Digkede åejvietsiehkieh argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem teemam / dïjrem / åejvievuajnoem digkede tjaalegh faageles sjyötehke vuekine ussjede vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste tjïelke vuekine sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta åtnoem sjyötehke gaaltijistie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede såemies viehkiedïrregh jïh såemiesmearan tjaalegisnie vuesehte guktie dejtie utnedh Digkede åejvietsiehkieh argumentasjovnine jïh apellehammoej åtnoem teemam / dïjrem / åejvievuajnoem digkede tjaalegh faageles sjyötehke vuekine ussjede vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste tjïelke vuekine sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta åtnoem sjyötehke gaaltijistie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede jïh vuarjesje viehkiedïrregh jïh vuesehte guktie dejtie tjaalegisnie tsevtsieh Digkede tjïelke argumentasjovnine, apellehammoej åtnoem jïh guktie dej tsevtsieh teemam / dïjre / åejvievuajnoem tjïelke digkede tjaalegh faageles sjyötehke jïh jïjtjeraarehke vuekine ussjede jïjtjeraarehke vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste gellielaaketje vuekine veele jïh sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta tjïelke vuekine jïjtjeraarehke åtnoem sjyötehke gaaltijijstie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Digkede jïh vuarjesje viehkiedïrregh jïh vuesehte guktie dejtie tjaalegisnie tsevtsieh Digkede tjïelke argumentasjovnine, apellehammoej åtnoem jïh guktie dej tsevtsieh teemam / dïjre / åejvievuajnoem tjïelke digkede tjaalegh faageles sjyötehke jïh jïjtjeraarehke vuekine ussjede jïjtjeraarehke vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste tjaalegh vierteste gellielaaketje vuekine veele jïh sjyötehke faagegïelem åtna tjaalegem gïeleldh / kultuvrehistovrijes ektiedæmman buakta tjïelke vuekine jïjtjeraarehke åtnoem sjyötehke gaaltijijstie vuesehte (jis nuhtjie)."
#  - "Struktuvrem åtna mij jeenjemasth ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie naan aelhkies gïeleldh viehkiedïrregh åtna naan gïeleldh skaepiedihksvoetetm vuesehte vuesehte naan vuesiehtimmieh jïh / jallh vuajnoeh veeljeme såemiesmearan gïeleldh / kultuvrehistovrijes maahtoem vuesehte (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie aelhkies vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij jeenjemasth ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie naan aelhkies gïeleldh viehkiedïrregh åtna naan gïeleldh skaepiedihksvoetetm vuesehte vuesehte naan vuesiehtimmieh jïh / jallh vuajnoeh veeljeme såemiesmearan gïeleldh / kultuvrehistovrijes maahtoem vuesehte (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie aelhkies vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie gïeleldh viehkiedïrregh voerkes vuekine åtna gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte skaepiedihksvoetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte (jis sjyhtehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken vuekine."
#  - "Struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie gïeleldh viehkiedïrregh voerkes vuekine åtna gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte skaepiedihksvoetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte (jis sjyhtehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine geavaha gïeleldh skaepiedihksvoetem vuesehte jïh persovneles gïelem åtna skaepiedihksvoetem jïh originalitetem vuesehte vuesiehtimmine jïh / jallh vuajnojne gïeleldh / kultuvrehistovijes maahtoem vuesehte jïh ussjede dan bïjre (jis sjyötehke) lissietjaalegh nuhtjie jïjtjeraarehken jïh skaepiedihks vuekine."
#  - "vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste."
#  - "jïjtjeraarehke vuarjasjimmieh åtna jïh vuajnoeh tjïelkeste."
#  - "Struktuvrem åtna mij jeenjemasth ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie."
#  - "Struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie."
#  - "Jïjtjeraarehke hammode, jïh struktuvrem åtna mij ulmine jïh aamhtesinie latjkesisnie."
#  - "viehkiedïrregh åtna goerehte jïh voerkes vuekine."
#  - "Faage nöörjen maahtoeulmieh åtna 2., 4., 7. jïh 10 jaepiedaltesen mænngan maadthskuvlesne, jïh Jåa1, Jåa2 jïh Jåa3 mænngan studijeryöjreden ööhpehtimmieprogrammesne jåarhkelïerehtimmesne."
#  - "Eatnemefaage maahtoeulmieh åtna 2., 4., 7. jïh 10. jaepiedaltesen mænngan maadthskuvlesne, jïh jåarhkeööhpehtimmesne Jåa1 mænngan studijeryöjreden jïh barkoefaageles ööhpehtimmieprogrammine, jïh Jåa3 mænngan lissiebigkemisnie sïejhme studijemaahtose."
#  - "Eengelsken gïele maahtoeulmieh åtna 2., 4., 7. jïh 10. jaepiedaltesen mænngan maadthskuvlesne, jïh Jåa1 studijeryöjreden ööhpehtimmieprogrammen / Jåa2 barkoefaageles ööhpehtimmieprogrammen mænngan."
#  - "Faage saemien voestesgïeline maahtoeulmieh åtna 2., 4., 7. jïh 10 jaepiedaltesen mænngan maadthskuvlesne, jïh jåarhkeskuvlesne Jåa1, Jåa2 jïh Jåa3 mænngan studijeryöjreden ööhpehtimmieprogrammesne."
#  - "Bielie II Moenehtsen vuarjasjimmieh jïh raeriestimmieh (kapihtele 6–20) duekiebïevnesh åtna mah leah vihkeles moenehtsen barkose, daaletje reakta mij lea vihkeles moenehtsen vuarjasjimmide, moenehtsen vuarjasjimmieh, juvnehtimmieh jïh raeriestimmieh råajvarimmide."
#  - "Moenehtse våaroeminie åtna mejtie aajkoe lea saemien gïelh gorredidh jallh jieliehtidh."
#  - "Moenehtse åtna doh jeatjah tjïelth reeremedajvesne, Loabák / Lavangen, Porsanger / Porsáŋgu, Gáivuotna / Kåfjord, Divtasvuodna / Tysfjord, Snåase / Snåsa jïh Raarvihke / Røyrvik leah gïelejieliehtimmietjïelth."
#  - "Moenehtsen mïelen mietie tjuara dan åvteste aktem lissie fokusem bïejedh juktie saemien gïelide nænnoestehtedh, jïh byöroe sjïere tsåatskelesvoete dïsse årrodh dan minngeben luhkiejaepien guktie barkoe lea seamma stoeredahkesne goh doh åeliedimmieh staate åtna dej saemien gïeli åvteste."
#  - "Maadthskuvlesne siebriedahkefaage maahtoeulmieh åtna 4., 7. jïh 10. daltesen mænngan."
#  - "Matematihke maahtoeulmieh åtna 2., 4., 7. jïh 10 jaepiedaltesen mænngan maadthskuvlesne jïh Jåa1 mænngan studijeryöjreden jïh barkoefaageles ööhpehtimmieprogrammesne jåarhkeööhpehtimmesne."
#  - "Dïhte gie daan konvensjovnen mietie båatsoem nubpene rïjhkesne åtna dïsse leah reaktah 1. mearan båatsoebarkojne raasten rastah juhtedh jïh nubpene rïjhkesne årrodh 2. nubpene rïjhkesne dennie åtnoedajvesne 6. jïh 7. aartigkelen mietie, dej seamma njoelkedassi mietie mah rïjhken jïjtse båatsoeburride, a. båatsoen gaavhtan moerh jïh ïebneh vaeltedh b. tseagkerh jïh gåetieh tseagkodh mah båatsose daerpies c. vïjredh jïh gøøledh 3. jis båatsose daerpies, jïh tollen-, skaehtien- jïh maaksoej namhtah, dan nubpien rïjhkese meatan vaeltedh jïh, dej seamma njoelkedassi mietie mah rïjhken jïjtse båatsoeburride, nuhtedh a. bïenjh, hierkieh jallh jeatjah juvrh b. daerpies deerpegh, båatsoevierhkieh, bovtsese gåatomes, dirregh jïh ïebneh edtjedh tseagkerh tseagkodh jïh dåvvodh j. j. c. vaeknieh jïh boenegh d. radiosaadtojh - jïh dåastojh e. motovredoenehkh jïh laantemotovredoenehkh f. båatsose maam jeatjah daerpies."
#  - "Kaarhtedimmie jïh evtiedimmie saemien baakoegærjah Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemente sæjhta barkoedåehkiem nommedehtedh mij edtja gååvnesamme baakoehgærjah kaarhtedidh noerhtesae-gieLLATeKNo saemien gïeleteeknologijen jarnge Tromsøen universiteetesne ulmine åtna grammatihken gaavhtan våarome gïeleteeknologijem darjodh saemiengïelen jih jeatjaj noerhtegïeli gaavhtan, v.g. teeksthprosessereme prograammh, peedagogihke prograamh, digijtaale baakoegærjah jih synteetihke håaloe."
#  - "Elgå skuvle ektiedimmiem åtna jïjnjh almetjigujmie mah jolle åarjelsaemien gïelemaahtoem utnieh, jïh sæjhta lohkehtimmievierhtieh evtiedidh mah edtjieh aevhkine sjïdtedh abpe åarjelsaemien dajvesne."
#  - "Struktuvrejarkelimmien aajkoe lea pollisen barkoem åejvielaavenjassi vööste nænnoestehtedh, nænnoes pollisedajvh tseegkedh jïh aktem voenges pollisem hoksedh mij hijven nuepieh åtna radtjoes heerredimmine gïehtelidh, laakh jïh öörnegem gorredidh jïh aktem hijven pollisedïenesjem voengesne faalehtidh."
#  - "Aaj laake sosijaale dïenesji bïjre NAV'sne ulmine åtna jieledetsiehkide bueriedidh dejtie mah nåakemes utnieh, jïh soijaale jïh ekonomeles jearsoesvoetem sjugniedidh."
#  - "Dïhte orre laake åelievoeten bïjre mij faamoem åådtje ruffien 1. b. 2012, åejvieaajkojne åtna reaktajearsoesvoetem jïh rektahedtiem almetjidie bueriedidh mah åelievoetem daarpesjieh."
#  - "Reeremelaake sïejhme njoelkedassh åtna gaskem jeatjah tjiehpiesvoeten, sjeavohtsvoetedïedten jïh bïhkedimmiedïedten bïjre."
#  - "Gïelelaake (2009:600) jeahta ahte siebriedahke sjïere dïedtem åtna dejtie nasjovnelle unnebelåhkoegïelide vaarjelidh jïh evtiedidh."
#  - "Foente aktem fïerhten jaepien mieriem åtna medtie 25-30 mill. kråvnine, jïh sjïere barkoesuerkieh leah marijne suerkie, beapmoe, ålja / gaasse, orrestimmeles energije jïh byjreseteknologije jïh innovasjovne byögkeles suerkesne."
#  - "Dagkeres orresistie dåarjoe heannede jis dah suerkieh tjåanghkan eah aktem unnebeåtnoem utnieh (spååredimmieh), jïh gïehteldimmie 19 Tjåenghkies baalhkah jïh – maaksoeh (Fellesinntekter og – utgifter) aktem vielieåtnoem åtna (’ overskridelse / baalhkavaeniedimmie)."
#  - "Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte stoerre syjhtedassh åtna ööhpehtimmiesektovren sjiekenisnie."
#  - "Noerhte-Trööndelagesne mah leah learohkh jåarhkeskuvlesne (doh jeatjah leah lïerehtæjjah, orresistie veeljeme, orrijamme, barkosne jnv.), joekedamme skuvlejaepide  Kruana sieve, rïektes tjïeltetaalli mietie, akte matematihkeles aerviedimmie learohkelåhkoste mij våaromem åtna learohkelåhkose mah leah maadthskuvlesne fylhkesne daan biejjien, joekedamme skuvlejaepide."
#  - "Råajvarimmie Orre tïjjen skuvle (Ny tids skole) ulmine åtna åssjaldahkh buektedh orre skuvlegåetide / jarkelimmidie jåarhkeskuvlijste NTFT ’ sne 2025 raajan, lissine åårganisasjovnen maahtoem vijriesåbpoe evtiedidh pedagogihken, arkitektuvren jïh funkjovnaliteten sisnjeli, akten siebriedahkeligke dimensjovnese bïejeme."
#  - "Læjhkan dle naemhtie, akte stuerebe låhkoe jaepielåhkoste funksjovneheaptoeh åtna jïh dannasinie buerebe sjïehteladtemem kreava sjïereööhpehtimmien tjïrrh."
#  - "Dennie nænnoestamme Klijma- jïh energijesoejkesjisnie dle tjåådtje gåetieveahka stööremes ulmiem åtna juktie 50 % giehpiedamme klijmagaasseluejhtemh jaksedh, jïjtse gïehteldimmeste."
#  - "Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte daam ållesth garantijedïedtem åtna 31.12.10 (kr):."
#  - "1.3.2 Ulmieh, prijoriteth jïh haestemh 1.3.2.1 Ulmieh Noerhte-Trøøndelagen fylhkentjïelte stoerre syjhtedassh åtna øøhpehtimmiesektovren åvteste."
#  - "Kommisjovne aktem programmem juvnehte mij joekoen voerkelimmiem åtna daase: 1. Akte lïerehtimmiebyjrese gusnie gaajhkesh tjaakanieh, jïh gusnie syjhtedassh jïh vuartoeh 2. Strategeles jïh åeliedihks råajvarimmieh juktie maanaj jïh noeri vihkielommes maehtelesvoeth nænnoestidh Noerhte-Trøøndelagesne 3. Maanaj jïh noeri healsoe, joekoen heerreden råajvarimmie, fysihken eeleme jïh nænnoestimmie healsoedïenesjistie 4. Abpe byjjenimmieboelhkem Noerhte-Trøøndelagesne iktedidh, guktie maahta råajvarimmide sjïehtesjidh dan tijjen gosse støøremes aevhkiem utnieh."
#  - "Læjhkan lea naemhtie akte stuerebe låhkoe aktede jaepeste svihtjemeheaptoeh åtna mij vielie sjïehteladtemem kreava sjiereøøhpehtimmien tjïrrh."
#  - "Dam dorje gosse gøøkte barkoesijjieh gåaroes åtna (baeniedåaktere jïh baeniehealsoetjaelije) jïh dej båehtjierdimmiebarkoeh sertesuvvieh kraannaklinihken barkijidie."
#  - "åtna saemien jåarhkeööhpehtimmien jïh geervehööhpehtimmien åvteste fylhkesne."
#  - "Dejtie Råajvarimmide jïjtse gïehtelimmesne, dle fylhkentjïelte dam ellies reereles jïh ekonomeles dïedtem åtna juktie råajvarimmide aelkedh jïh dejtie tjïrrehtidh."
#  - "Staate dam bijjemes dïedtem åtna ihke learohkh maadthööhpehtimmesne reaktam åådtje lïerehtimmiem åadtjodh saemien gïelesne, saaht gusnie årroeminie, jïh ihke lïerehtimmie learoesoejkesjevierhken mietie vadtsåvva."
#  - "ORD aaj åejviedïedtem åtna reeremen åvteste gïelenjo -."
#  - "Saemiedigkie gaskem jeatjah dïedtem åtna daej laavenjassi åvteste: saemien learoehkidie maadthskuvlesne, jïh saemien gïelese jïh sjïere saemien faagide darjodh saemien sisvegen bïjre dejnie ovmessie bïhkedimmie jïh bïevnesh saemien lïerehtimmien learoevierhtieh gååvnesieh mah leah hijven reerie juktie learoevierhtieh, jïh learoevierhtieh skuvlide jïh maanagiertide reerie ööhpehtimmien budsjedtepåaste mij edtja reereles vierhtieh maeksedh, jïh maaksoeh dorjemassese jïh / dåarjoeh joekede daase; gïehtelimmie, pedagogeles materijellem darjodh, gïelelïerehtimmie jïh bievne - me, - evtiedimmie- jïh bïhkedimmiebarkoe saemien maanagiertine, jïh maanagiertine saemien maanajgujmielïerehtimmie lea sïejhme laaki jïh njoelkedassi mietie (ööhpehtimmielaake §§ 6 - 2 jïh 6-3)."
#  - "Tjïelth mah leah saemien reeremedajven sisnjelen, ak - … Fylhkentjïelth aktem sjïere dïedtem utnieh regijovnaale fylhkentjïelten åejvieladtjh dam seamma dïedtem utnieh goh staateles åejvieladtjh, dejtie gaskenasjovnaale dïedtide jïh nasjovnaale reaktam tjïrrehtidh saemide Nöörjesne … Staate dïedtem åtna mierietsiehkiej åvteste mah darjoeh guktie daate dïedte maahta gorresovvedh."
#  - "6. Lïerehtimmie saemien gïelesne geerve almetjidie saemielaaken § 3 - 8 voestes lïhtse (- Fiereguhte reaktam åtna lïerehtimmiem åadtjodh saemien gïelesne), edtja dej daaletje njoelkedassi mietie årrodh laakesne geervelïerehtimmien bïjre, jïh laakesne prievieskuvli bïjre dej baalte mieriedimmiegujmie."
#  - "Noerhte-Trööndelagesne dle Kråangken jåarhkeskuvle mij dïedtem åtna lïerehtimmien åvteste åarjelsaemien gïelesne jïh geervelïerehtimmesne jåarhkedaltesisnie."
#  - "Gellien aejkien dle dam ovreaktam tjïertestamme staaten åejvieladtjide, gaskem doh laavenjassh mej åvteste dïedtem åtna / laakeviedteldihkie krïevenassh saemien lïerehtimmiefaalenasside jïh vierhtieåtnoem."
#  - "Almetjehealsoesuerkie åtna goh vuepsie aktem siebriedahkem evtiedidh mij buerie healsoem evtede gaajhkide årrojidie."
#  - "Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte dïedtem åtna ööhpehtimmelaakan mietie dåårrehtidh gaajhkh noerh mah lïerehtimmireaktam utnieh, mah leah gaskem 16-21 jaepieh, faalenassem åadtjoeh akten lïerehtimmie-jallh barkoeöörnegen bïjre mij dejtie sjeahta."
#  - "2. NTE edjta aaj maehtedh sïelteevtiedimmine gïehtelidh dejnie suerkine gusnie noerhtetröönderen siebriedahke sjïere tsiehkieh åtna lyhkesidh, jallh gusnie mijjieh jearohke NTE dïedtem vaalta."
#  - "Soejkesje-jïh bigkemelaake naa vijries øørnegh bievnesæmman jïh vyøhkesjadtemasse åtna, jïh krøøhkemem åtna saemien kultuvrese jïh jieliemasse åssjaldahkeparagrafesne."
#  - "Daej aktøørigujmie njueniehkisnie; Nøørjen Skåajje, Statoil, Aker jïh NTE, dellie fylhke åtna løøvles industrijelle byjresh mah dåarjoehtieh joekehts faage-suerkieh."
#  - "HATS siebriem åtna goh årganisasjovnehammoe jïh jaepietjåanghkoe lea bijjemes årgaane."
#  - "Noerhte-Nöörjesne jïh åssjelinie åtna lïhtsegi faageles, ekonomeles, sosijaale jïh ideelle ïedtjh gorredidh."
#  - "Sveerje guhkies vuekiem åtna nännoes jïjtjeståvroem tjïeltine utnedh."
#  - "Ijje-diskrimineringe Sveerje sjïere laakem åtna diskrimineringen vuestie v.g. etniske jih relisjövse utnijen gaavhtan."
#  - "Juktie diskrimineringe jïjnjemes romeri-jstie dellie DO sjïere barkoem åtna diskrimineringem romerijstie dåastoehtidh."
#  - "Europaraerien njoelkedassen laanthåesie - jallh unnebelåhkoegïeli bïjre Artihkele 16-n mietie; gosse ussjedamme Sveerjen deklarasjovnen bïjre 9-n b. goevten asken 2000; gosse ussjedamme Expertemoenehtsen goerehtimmien bïjre guktie Sveerje Njoelkedassem nuhtjie; daejreminie ahte daate goerehtimmie bïevnesh åtna dovne Sveerjen nasjovne tjaalegistie, lissiebievnesh svïenske byjjesfaamojste, bïevnesh aaj laahpeme eensi-nåhkens åårganijste jïh ektiedimmijste Sveerjesne, jïh bïevnesh maam Expertemoenehtse veedtjeme gosse Sveerjesne orreme; gosse dïjri mietie ussjedamme mejtie svïenske byjjesfaamoeh Expertemoenehtsen tjaalegen sïsvegen bïrjre; dellie Ministeremoenehtse svïenske byjjesfaamojde juvnehte ahte dah edtjieh gaajhkh gïehtjedimmieh jïh juvnehtimmieh edtja dåeriedidh jïh voestemes bïejedh: ööhpehtimmiem gaajhkine laanthåesie - jallh unnebelåhkoegïeline nännoestidh."
#  - "Saemien voestes gïele maahtaldahkeulmieh 2., 4., 7., jïh 10. jaepietsiehkine maadtskuvlesne åtna jïh jåarhkeskuvlesne, Jå1, Jå2 jïh Jå3 ööpehtimmieprogrammen mietie."
#  - "Nøørjen gærhkoe diedtem åtna raeriestimmide dåarjelidh staaten saemiepolitihkesne, guktie dah tjåadtjoeh St. biev, nr. 28 (2007-2008) Saemiepolitihke jïh Dahkoesoejkesje saemien gïelide (4.4)."
#  - "Raerie diedtem åtna saemiengyrhkeles laavenjostoen åvteste laanteraasti rastah, jïh Dïhte nøørjen gærhkoen barkoe aalkoealmetjegyhtjelassigujmie, aktene laavenjostosne Mellomkirkelig råd ’ ine. Dennie mierien nuelesne, Saemien gærhkoeraerien diedten jïh vierhtiedaerpiesvoeten bïjre, desnie tjuvtjede raerien stoerre mandatesuarkan jïh raereste 1 raeriestæjjabarkoem tseegkedh noeride (100 %), jïh 1 raeriestæjjabarkoe diakonijese / kultuvrese / aalkoealmetjidie (100%), jïh læssanamme darjoebudsjedte."
#  - "Akte ihkuve saemien noereraeriestæjja-barkoe tseegkesåvva (SKR) mij diedtem åtna nasjovnale saemien noerebarkoen åvteste."
#  - "Gærhkoefaageles maahtoebigkemem gietede bieliekapihtelisnie 5.12. Dïhte saemien åålmege reaktoem åtna sov kultuvren, tradisjovnen jïh histovrijen bïjre øøhpehtimmiesystemesne lohkedh."
#  - "Daesnie maahta Vaegkie stuerebe sijjiem åadtjodh, jïh naemhtie nuepiem åtna barkoesijjieh öörnedh."
#  - "Men mijjieh daejrebe dïhte maam mijjieh darjobe stoerre aarvoem åtna åarjelsaemien kultuvrese jïh gïelese, jïh daate akte aamhtese mij vihkeles abpe åarjel-saemien siebriedahkese, Jåma soptseste mij lea."
#  - "Beaivváš Sámi Teahter aaj aktem vihkeles sijjiem åtna goh vuesiehtæjja saemien scenetjeahposte Saemien dajvesene jih aaj gaskenasjovneles."
#  - "NSR åtna vihkeles aerpie dïhte jïh sæjhta nimhtie galka båetije aejkine dovne."
#  - "NSR åtna Saemiedægkan lea dajveles hammoe sjiehteles, byjressiebredahkine meatan jïh dovne jaksehtallemisnie orre gaskesadteme teeknologijen tjïrrh."
#  - "Duedtie vihkeles biehkieh åtna saemien gïeleste, kultuvreste jïh histovrijeste."
#  - "Tjïelte ” galka dåerjegem faaledh ihke aelhkebe almetjidie daajhtodh, mah aktem lïhkemes almetjem håksa mij guhkies skïemtjes lea jallh voeres jallh aktem lïhkemes almetjem dåvta mij ov-verviem åtna ” Sosialedïenesjelaake Kap 5 § 10."
#  - "Naemhtie lea, ahte dïhte mij onne baalhkam åtna unnebe åasam maaksa jih dïhte mij stuerebe baalhkam åtna, jienebh aaj maaksa."
#  - "Dïhte gie stööremes daerpiesvoetem skïemtje-hokseste åtna edtja voestesmearan dam åadtjodh."
#  - "Tjïelte iktesth dïedtem åtna hïejmeskïemtjehoksese sjïere årromesijjesne."
#  - "Vaenemesbaalhka Vaenemesbaalhka lea dejtie beetnegh mah aajne almetje reaktam åtna utnedh jis åasa edtja vaaltasovvedh."
#  - "Direktööre lea Saemien Gïelegaaltijen bijjemes reerije åvtehke mij dïedtem åtna gïehtelimmien reerije jïh faageles ståvroen åvteste."
#  - "Direktööre dïedtem åtna hoksedh dïhte ekonomeles gïehtelimmie sïejhme njoelkedassi mietie sjugniehtåvva."
#  - "Praktiskevoetine jïh reeremisnie lea Saemien Gïelegaaltije tjatneme Nöörjen Saemiedægkan goh tjåadtjoehtæjjan sijjie, mohte åtna jïjtse ståvroe gusnie dah golme saemiedigkieh seamma tsevtsemh utnieh."
#  - "Reaktam åådtje ietniegïeledåarjoe / ietniegïeleööhpehtimmie dellie kreava akte maanan åelijste / eejtegistie jallh gåabpatjahkh jeatjah ietniegïele åtna enn sveerjengïele jïh maanan gïelem aarkebiejjien åtna."
#  - "Hedlundaskuvle Upmejen jarngesne sjïere klaassh åtna maanide gïeh diekie jåhteme jeatjah laantijste jïh gïeh jeatjah ietniegïele åtna enn sveerjengïele."
#  - "Hedlundaskuvle Upmejen jarngesne sjïere klaassh åtna maanide gïeh diekie jåhteme jeatjah laantijste jïh gïeh jeatjah ietniegïele åtna enn sveerjengïele."
#  - "dïhte åålmege sjiere dïedtem åtna dejtie nasjovnelle unnebelåhkoegïelide evtiedidh nasjovnelle unnebelåhkojde nuepieh tsevtsemasse vedtedh gyhtjelassine mej."
#  - "Sveerjen gärhkoe sjiere barkoem åtna jih joekoen jijnjnh barkoeh."
#  - "Sveerjen gärhkoe sjiere barkoem åtna jih joekoen jijnjnh barkoeh."
#  - "a) åtna jïjtjemse goh saemie jallh lea pruvreme, lea ektine jallh orre ektine aktine saemine jïh åarjelsaemien gïeledajvesne orre jallh."
#  - "b) åtna jïjtjemse goh åarjelsaemie jallh lea pruvreme, lea ektine jallh orre ektine åarjelsaemine jïh åarjelsaemien gïeledajven ålkoelisnie orre jallh."
#  - "c) eejhtegh åtna mah leah lihtsegh åarjelsaemien åålmegisnie jallh."
#  - "d) jeatjah ektiedimmiem åtna åarjelsaemien gærhkoejieliemasse, dejstie lihkebe moenemijstie mah åålmegeraerie moeneme."
#  - "Gyrhkesjimmie gelliesåarhts vuekieh åtna goh gïele, musihke, liturgijen gïelevæhta jïh kråahpen væhta."
#  - "Riejriesvoetemoenehtse åtna daah 15 funksjovnh leah eevre vihkeles siebriedahkese:."
#  - "Healsoedotkeme aajkojne åtna orre daajroem skïemtjelassi jïh healsoen bïjre reebledh; dan sisnie aaj healsoedïenesjedotkeme, jïh dotkeme vïrrepryövide jïh jeatjah biologeles materijaalese almetjijstie."
#  - "Gærhkoe aaj aktem sijjiem sjugnede saemien gærhkoejieliedasse gusnie maahta sjyöhtehke gyhtjelassh jïh teemah digkiedidh, seamma tïjjen goh veeljemetjåanghkoe aktem tjïelke mandaatem åtna saemien tjirkijh gyrhkeles moenehtsinie raeriestidh, Mikkelsen jeahta."
#  - "Saemiedigkieraerie lea 280.000 kråvnah vadteme akten prosjektese saemien noeri psykiske healsoen bïjre man åvteste siebrie Mental Helse Ungdom / Mentaale Healsoe Noere dïedtem åtna laavenjostosne saemien noeresiebriejgujmie."
#  - "Mentaale Healsoe Noere edtja laavenjostedh saemien noeresiebrine Noereh, Saemiedigkien noerepolitihkeles moenehtsinie (SUPU) jïh Saemien nasjonaale maahtoejarngine – psykiske healsoevaarjelimmie (SANKS) prosjektesne, jïh tjïerteste daate ellies prosjekte våaroeminie åtna doh saemien noeresiebrieh leah meatan abpe prosjektesne."
#  - "Saemien jolleskuvle aktene eevre sjïere sijjesne dan åvteste dah saemien dovne ööhpehtimmie-, dotkeme- jïh reeremegïeline åtna, jïh aaj dam bijjemes dïedtem åtna abpe saemien jollebe ööhpehtimmien åvteste Nöörjesne."
#  - "Aarebi jïjnjh studenth åarjelsaemien Sveerjesne lohkin, daelie vielie åtna mej gaskem maahta veeljedh nöörjen learoesijjine."
#  - "Guktie tabelleste vuejnebe dle Tromsøn Universiteete dam stööremes studijepoengedorjemassem åtna saemien gïelesne dej minngemes jaepiej, jïh institusjovne aaj joekoen jïjnjh ovmessie kuvsjh faalehte."
#  - "Naemhtie guktie Jon Todal lea vuesiehtamme gærjesne « Samiske tall forteller 4 » dle akte vueliedimmie orreme learohkelåhkoste dej minngemes jaepiej mij saemien mubpiengïeline åtna maadthskuvlesne, mænngan akten boelhken lij akte naa stoerre lissiehtimmie dennie seamma learohkelåhkosne12."
#  - "3 Fasseldimmie SDJ-dajvesne Gunnar Claus, Barkoemaarkedestatistihken seksjovne, Statistisk sentralbyrå, Oslo Åeniedasse Fasseldimmiestatstihke maam registerijstie åtna 4. njealjehtsjaepeste 2012 vuesehte fasseldimmie SDJ-dajvesne joekehtslaakan juakasåvva goh dïhte sïejhme fasseldimmie laantesne."
#  - "SDJ-dajve voenges siebriedahkh feerhmie mejtie vuarjesjeminie goh joekoen vihkeles juktie saemien kultuvrem jïh jieliemassem vaarjelidh jïh vijriesåbpoe evtiedidh, jïh Saemiedigkie sjïere viehkiedïrregh åtna daejtie dajvide."
#  - "Maadthdåarjoe stööremes ulmiem åtna dan åvteste dellie teatere daajra maam åådtje, jïh ekonomijem vadta akten nænnoes maadthbarkose juktie orre prosjekth evtiedidh jïh ohtsemh darjodh byjngetje finansieradimmien jïh sponsovri bïjre."
#  - "Goerehtimmieh giehpiedamme åtnoem dajvijste åtna mah leah 3-5 kilomeeterh guhkies dajven sisnjelen tseegkeldahkeste."
#  - "Romsa båatsoedajve stööremes låhkoem suehpedslaanteste jïh aareh gïjrelaanteste sisnjelen 1 kilomeeteren gåetijste jïh infrastruktuvreste åtna, vielie goh 20 prosenth sisnjelen 500 meeterh, mearan Jillie-Finnmaarhken båatsoedajve seamma vuelege låhkoem åtna (figuvre 4.10)."
#  - "Romsa stööremes låhkoem åtna sisnjelen 500 m (ånnetji vaenebe goh 40 prosenth) mearan Jillie-Finnmaarhke vöölemes låhkoem åtna sisnjelen 500 m (ovrehte 10 prosenth)."
#  - "Romsa stööremes låhkoem åtna sisnjelen 500 m (ånnetji vaenebe goh 40 prosenth) mearan Jillie-Finnmaarhke vöölemes låhkoem åtna sisnjelen 500 m (ovrehte 10 prosenth)."
#  - "Goh mijjieh libie vuajneme daennie tjaalegisnie dle annje dïhte saemien skuvle aktem stuerebe låhkoem lohkehtæjjijste åtna bielelen faageööhpehtimmie, men læjhkan maahta aerviedidh daate akte unnebe dåeriesmoere goh aarebi, joekoen noerhtesaemien dajvesne låhkoe lea vuelege."
#  - "Akte aerviedimmie tjuara gellie mujvies faktovrh krööhkestidh goh learohketaaleevtiedimmie, man gellie lohkehtæjja mah barkoem orrijieh aaltereraasten åvtelen, ööhpehtimmie lohkehtæjjijste, öörnedimmie saemienlïerehtimmeste åvtese jnv. Læjhkan gåarede aktem prognosem aerviedidh mij våaroeminie åtna maam mijjieh vuejnebe learohketjaalen sisnie, jïh man gellie saemieh mah staaride juhtieh."
#  - "Dïhte seamma veerbh åtna goh Haspelmath (1993) jïh jåarhka dam barkoem aaj."
#  - "Övtiedimmienuepieh Övtiedimmieprovgrammh båatsoe-jielemasse maadh-vierhtiem åtna jïh sïjth leah tjïelke maadth-haamoe saemien juakeme jielimasse-jieleme."
#  - "Sveerje sjiere laakem åtna dajvesne ij barre nasjovne unnebelåhkojde dovne gaajhkh etnijen dåehkide aaj."
#  - "Övtiedimmienuepieh Övtiedimmieprovgrammh båatsoe-jielemasse maadh-vierhtiem åtna jïh sïjth leah tjïelke maadth-haamoe saemien juakeme jielimasse-jieleme."
#  - "dievefaamohkasse dellie lääneståvroe stööremes diedtem åtna gielh."
#  - "2 § Aajne almetje reaktam åtna njaelmiestidh jih tjaeledh saemien gielesne ierine reeremen gujmie, jis ieriem reereme-dajvesne viedthsovveme."
#  - "Sveerje sjiere laakem åtna dajvesne ij barre nasjovne."
#  - "Soejkesje-jïh bigkemelaake naa vijries øørnegh bievnesæmman jïh vyøhkesjadtemasse åtna, jïh krøøhkemem åtna saemien kultuvrese jïh jieliemasse åssjaldahkeparagrafesne."
#  - "Dïhte gie eensi faasoem åtna gusnie maanah aaj vaarjelimmiem åadtjoeh."
#  - "Dïhte faageles maahtoe maam departemeente daennie suerkesne åtna lea ååpsen viesjehts."
#  - "Bjørn Thomas Åhrén guhte lea Sveerjesne reakadamme, veanhta NSR aktem aevhkiem åtna maam dah jeatjah krirrieh eah utnieh, jïh veanhta akte reerenassemålsome sæjhta aktem handikapem vedtedh dejtie rööpseskruana krirride Saemiedigkesne."
#  - "Åhrén jeahta Nöörjen Saemiej Rïjhkesiebrie aktem vieksiesvoetem åtna gosse krirrie ij naan ektiedimmieh naan vihties krærran utnieh, men lea akte tjåenghkies saemien gïele stoerresiebriedahken vööste, jïh staateles politihkeles byjresen vööste Oslosne."
#  - "Formo aktem prosjektebarkoem åtna goh ruvse - jïh kriminaliteete-heerredæjja Sisnjelds Nåamesjevuemesne, jïh soptseste sutnjien dle studijove uvtemes akte hobby sjædta."
#  - "Gieriesvoetedraama: lea akte gieriesvoetedraama mij jïjnjh tjåenghkies væhtah åtna William Shakespearen klassihkerinie Romeo jïh Juliet."
#  - "Fealadimmesne soelkedassine åtna satne goh maana lij eevre tjidtjeben plieresne, jïh dïhte noere Rebella, maam snåasen-nïejte Maja spealede, gellien aejkien vuasahtallemisnie jæjhta."
#  - "Dïhte fïerske analyse dej vijries konsekvensigujmie SINTEF ’ ste lea ajve ånnetji vielie goh våhkoen båeries, jïh buerkeste Saemien Sijte nuepieh åtna evtiedimmiemotovrine sjïdtedh abpe regijovnese."
