{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Calibri;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\vieww28600\viewh15480\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Fra: Firmapost Sn\'e5sningen <firmapost@snasningen.no>\
Emne: saker til oversetting\
Dato: 28. juli 2014 12:20:29 CEST\
Til: "'Ellen Jonassen'" <ellen.jonassen@gmail.com>\
\
\pard\pardeftab720\sa240
\cf0 Tittel 1: Denne planten kveler hogstfeltene Daate sj\'e6dtoe tjoehpemedajvide moskestahta\
\'a0\
Tittel 2: Denne planten kveler skogen Daate sj\'e6dtoe sk\'e5ajjem moskestahta\
\pard\pardeftab720

\f1\fs30 \cf0 \'a0\
\pard\pardeftab720\sa240

\f0\fs24 \cf0 SN\'c5ASE: Skogbrukssjef Per Gjellan fant r\'f8dhyll i egen skog. N\'e5 advarer han andre skogeiere. Sk\'e5ajjeburrien \'e5vtehke Per Gjellan sj\'e6dtoem r\'f8dhyll jijtse sk\'e5ajjesne gaavni. daelie dihte jeatjah sk\'e5ajjeaajhterh vaarohte\
\pard\pardeftab720

\f2\fs18 \cf0 TORUN ST\'d8BAKK\
\pard\pardeftab720\sl220
\cf0 torun@snasningen.no\
\pard\pardeftab720\sl280\qj

\fs24 \cf0 Han har oppdaget at hagetreet r\'f8dhyll har spredt seg til skogomr\'e5dene nord for jernbanen p\'e5 Agle. Arten kan gj\'f8re stor skade for granskogen i Sn\'e5sa hvis de f\'e5r spre seg fritt.\
\'96 N\'e5r r\'f8dhyll f\'f8rst har etablert seg, legger det seg som et teppe over hogstfeltene og fungerer kvelende for grantr\'e6rne man helst vil ha til \'e5 vokse der, forklarer skogbrukssjefen.\
Han oppfordrer grunneiere i Sn\'e5sa til \'e5 si ifra til ham om de oppdager r\'f8dhyll i hogstfeltene \'96 og fjerne tr\'e6r de finner.\
\'96 Det eneste som fungerer er \'e5 klippe ned tr\'e6rne og spr\'f8yte stubbene for \'e5 forhindre at de vokser opp igjen, forklarer Gjellan, som er skogbrukssjef i Sn\'e5sa kommune.\
\pard\pardeftab720\sl420\qj

\fs30 \cf0 Stor skade\
\pard\pardeftab720\sl280\qj

\fs24 \cf0 Forel\'f8pig har han ikke h\'f8rt om at skogeiere har funnet r\'f8dhyll, men han tror ikke hans egen private skog er den eneste som er rammet.\
\'96 Det er rart om det ikke er r\'f8dhyll andre steder, for det er en vanlig busk i hager rundt omkring og plantene spres ved hjelp av fugler, sier Gjellan.\
R\'f8dhyll-planten blir sjelden mer enn tre meter h\'f8y og har r\'f8de b\'e6r som fugler spiser, f\'f8r de skiter ut fr\'f8ene igjen.\
\pard\pardeftab720\sl420\qj

\fs30 \cf0 Edelgran\
\pard\pardeftab720\sl280\qj

\fs24 \cf0 P\'e5 Vestbygda er det ogs\'e5 i ferd med \'e5 spre seg edelgran i enkelte omr\'e5der, if\'f8lge Gjellan. Heller ikke det er en plante som er \'f8nsket i Sn\'e5sa.\
\'96 Edelgran vokser ikke naturlig i Norge, og er u\'f8nsket fordi den ikke er kommersielt interessant sammenlignet med vanlig gran, sier Gjellan.\
En annen plante han ber folk v\'e6re oppmerksomme p\'e5, er platanl\'f8nn. Tresorten, som ligner mye p\'e5 vanlig l\'f8nn, er if\'f8lge skogbrukssjefen blitt et stort problem for skogbruket i Inder\'f8y kommune, og sprer seg fortere enn vanlig l\'f8nn.\
\pard\pardeftab720\sl420\qj

\fs30 \cf0 Ingen krise\
\pard\pardeftab720\sl280\qj

\fs24 \cf0 Han understreker at det ikke er krisetilstander i Sn\'e5sa, men oppfordrer folk til \'e5 fjerne u\'f8nskede vekster de kommer over.\
\pard\pardeftab720\sl280\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
\'96 Dette er ikke noe stort problem i Sn\'e5sa enn\'e5, men det kan bli det, sier skogbrukssjefen.\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720

\f1\fs30 \cf0 \'a0\
IKKE FORN\'d8YD: Skogbrukssjef Per Gjellan har funnet r\'f8dhyll i egen skog, og tror ikke omr\'e5det nord for jernbanelinjen p\'e5 Agle er det eneste som er rammet.\
\'a0\
\pard\pardeftab720

\f2\fs24 \cf0 \kerning1\expnd-2\expndtw-7
\'a0
\f1\fs30 \kerning1\expnd0\expndtw0 \

\f2\fs24 \kerning1\expnd-2\expndtw-7
\'a0
\f1\fs30 \kerning1\expnd0\expndtw0 \

\f2\fs24 \kerning1\expnd-2\expndtw-7
\'a0
\f1\fs30 \kerning1\expnd0\expndtw0 \

\f2\fs24 \kerning1\expnd-2\expndtw-7
Usedvanlig rolig rovdyr-sommer
\f1\fs30 \kerning1\expnd0\expndtw0 \

\f2\fs24 \kerning1\expnd-2\expndtw-7
\'a0
\f1\fs30 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\sa240

\f0\fs24 \cf0 SN\'c5SA: I fjor mistet sauebonde J\'f8rn Ove Heggland 40 prosent av sauene sine. I \'e5r har han ikke funnet eneste kadaver.\
\pard\pardeftab720

\f2\fs18 \cf0 TORUN ST\'d8BAKK\
\pard\pardeftab720\sl220
\cf0 torun@snasningen.no\
\pard\pardeftab720\sl280\qj

\fs24 \cf0 Fjor\'e5rets \'e5r var et krise\'e5r for saueb\'f8nder i Sn\'e5sa, og alle beitelag opplevde usedvanlig store tap. S\'e5 langt i \'e5r har det imidlertid blitt funnet sv\'e6rt f\'e5 kadaver, og det har ikke blitt s\'f8kt om fellingstillatelse i Sn\'e5sa s\'e5 langt i beitesesongen.\
Leder J\'f8rn Ove Heggland (bildet) i Sn\'e5sa Sau og Geit var selv den som tapte mest sau i fjor. Da mistet han f\'f8rti prosent av sauene sine til rovdyr. I \'e5r har han knapt funnet et kadaver.\
\'96 Det er vanskelig \'e5 forklare hvorfor, men jeg tror kanskje varmen kan v\'e6re med p\'e5 \'e5 forklare det, sier Heggland.\
\pard\pardeftab720\sl280\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
Han tror b\'e5de rovdyr og beitedyr blir dvaske i det varme v\'e6ret. I alle fall er sauene langt roligere i \'e5r enn i fjor, og mens det i fjor krydde av \'f8rn i beiteomr\'e5dene hans, har han i \'e5r knapt sett en eneste en.\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'96 Jeg tror nok vi m\'e5 v\'e6re innstilt p\'e5 at b\'e5de jerv og bj\'f8rn blir en st\'f8rre trussel i perioden vi g\'e5r inn i n\'e5, men uansett blir det neppe like store tap som i fjor. Det rekker de rett og slett ikke over, sier Heggland om rovdyrene.\
I likhet med de andre beitelagene Sn\'e5sningen har v\'e6rt i kontakt med, har ikke Heggland full oversikt over tap f\'f8r han henter hjem sauene fra fjellbeite:\
\'96 Men slik det ser ut n\'e5, ser det i alle fall veldig bra ut, sier Heggland.\
De fleste saueeierne i Sn\'e5sa henter hjem sauene i m\'e5nedsskiftet september/oktober. Ogs\'e5 i Raubeinsetra beitelag og Andorfjellet beitelag virker tapene \'e5 v\'e6re usedvanlig lave, etter det Sn\'e5sningen kjenner til.\'a0\
}