*eaktjalostedh - eakjalidh (bli vrickad) "genast bli vrickad" betydelsen av avledningen verkar mer subitiv. kan stamma från eatja (jeatja)
*klovperostedh - klovperdidh (bli snöblind) "plötsligt bli snöblind" 
*nallarostedh - njelledh ???
*njavvarostedh - njavvaridh - njavveres --> njavkedh IV
*njåavvarostedh - njåavvaridh -bli nedtryckt- jfr njåavvarehtedh (göra nedtryckt) jfr. njåavvodh - bli nedtryckt
=gaamhparostedh - gaamhparidh (falla bak, falla om) "plötsligt falla baköver, plötsligt falla på rygg"
aablarostedh - aeblieh (lathet) "bli lat"  - a-omljud
aalhterostedh - aaltere (ålder) "åldras, bli gammal"
aarmarostedh - aaramridh (förbarma sig) "förbarma sig" kanske som nedan
aarmelostedh - aarmoe nåd - aarmoes - eländig 
aaterostedh - "vämjas" jfr aate-almetje (behaglig människa)
aavtarostedh - aavteridh (gräva sig igenom) "bli grävd upp av älv (om jord), plötsligt försvinna i jorden (om bäck, älv) också med h i början. från början från haevtie - stort djupt hål i berg el sandgjord.
baanhtsarostedh - baanhtsan travelt, rådlös "få bråttom och inte veta vad man ska göra" - baenhtsesne - i brådska, ha det travelt med noe
bontserostedh - bontseridh om båda "koka så att stora bubbler kommer upp" (bontege - potatis)
borserostedh - bårsedh, borsedh IV svämma över, om älv
bosselostedh - bossele (stor, vid) "plötsligt vidga sig ut"
botnjelostedh - botnjedh IV (vrida) "tvinna sig samman, förvrida sig"
båssalostedh - båssodh II (blåsa, blåsa på"bli andpusten"
båvsalostedh - båvsodh II avledning "svälla (om kropp vid sjukdom)" grundverb "flåsa, flämta; blåsa"
båvsarostedh - båvsodh II - bli hes, svälla
bååhperostedh - bååhperidh - bååhpere "förundra sig, ge uttryck för förundring"
båånhtserostedh - båånhtseridh grund: "vara orolig" avled: "plötslig bli orolig och kasta sig hit och dit"
daajmarostedh - daejmierdidh
dahparostedh - samma som dahparidh "falla över ände"
dahpelostedh - tappa andan (kanske att luftvägarna blir stängda)
darhperostedh, darhperidh - tvinna sig
dibrelostedh - dibrelidh el likn. "bli fäst, blir hängande fast
domperostedh - dompere "bullra, storskjenne" av larm, buller
eajparostedh - ingen aning, men verkar ha en momentan aspekt "plötsligt komma i tvivel om riktigheten i något tidigare".
gaajegostedh - gaajege "bli gal, förryckt"
gaajmerostedh - gaajmere "sammanblandas (om renhjordar)"
gaamhparostedh - gaamhparestedh - gaamhparidh (ostedh har en plötslighetsaspekt, estedh är mer fast) grund: falla om, falla över
gaarhtalostedh - ???
gaarngegostedh - gaarngoeh grund: "hjulbent, spretande, vindskev" avl: "blir vindskev, spretande, hjulbent"
gaarnjarostedh - gaarnjede "bli skev"
gabpalostedh - gabpeldidh grund "flyta upp" avl "bli utsatt för å flyta upp"
gabralostedh, gabrarostedh - gabrodh - gabroeh grund: "rulla sig samman (om näver)" avl: "rulla sig samman" semantiskt väldigt lika.
gajhkalostedh - gajhkedh IV "bli torr"
gajmarostedh - "slå ner (om rök), bli dåligt (väder)
galhparostedh - galpaestalledh (ha vanskligheter att uttrycka sig klart)
gamkalostedh/gamkarostedh - gamkedh III (svimle, besvime) "svimle så det svartnar för ögonen" 
gapmarostedh - "bli yr i huvudet, så det svartnar för ögonen"
gaptjelostedh - gaptjedh (stänga, täcka för) "bli stängd"
gaptjesostedh - gaptjes (nomen (ger sken av att vara ett adj. men översätts som ett subst) "bli stängd, bli tillsluten"
garmarostedh - garmaridh (sammanfaller betydelsemässigt) "bli nöjd över något, få ökad självtillit, komma oinbjuden för att hjälpa till med arbete"
garmelostedh - 
garparostedh
goelperostedh
gomtjelostedh
guarparostedh
gynhtserostedh
gåajparostedh
gåavvarostedh
gåjmarostedh 
gååmhperostedh
gæjmarostedh
gæjrarostedh
gæknjalostedh
gïebrelostedh
gïemerostedh
gïknjelostedh
gïtnjelostedh
hajnarostedh
håjnarostedh
jamhkarostedh
jammarostedh
jarkerostedh
jarparostedh
jarrelostedh
jeammarostedh
jïepkerostedh
klovperostedh
klygkerostedh
klåvparostedh
krakngarostedh
kranhtjarostedh
krokngerostedh
kråavvarostedh
laavenjostedh
maajverostedh
madtarostedh
madtjelostedh
magkalostedh
magkarostedh
mahtjalostedh
maljarostedh
marvelostedh
moevelostedh
mohtjelostedh
mådtarostedh
mårverostedh
nahkalostedh
nearrarostedh
njahpalostedh
njåajjarostedh
påasarostedh
rarhmarostedh
råaparostedh
rååjverostedh
samparostedh
sealarostedh
sjarkalostedh
skohtelostedh
skompelostedh
skovtjerostedh
skygkerostedh
slaajperostedh
slajparostedh
slïbnjerostedh
snahkarostedh
snjarhtjarostedh
snjåarhtjarostedh
snjïerpesostedh
staamparostedh
stantjelostedh
straatnjarostedh
stååvtjerdidh,_stååvtjerostedh
stïsserostedh
svalkarostedh
svållarostedh
svååjpelostedh
såabrarostedh
såbrarostedh
tadterostedh
tjaajalostedh
tjagkarostedh
tjahkalostedh
tjatnelostedh
tjearvarostedh
tjolhterostedh
tramstarostedh
tsåakalostedh
vihtenjostedh
vyjhpelostedh
vïevtjerostedh
vïngkelostedh
vïtnelostedh
vïtnerostedh
