FORESPØRSEL OM BRUK AV NRK-ARKIVMATERIALE MED ANNA JACOBSEN TIL Å UTVIKLE TESKT-TIL-TALE FOR SØRSAMISK

Til

Halvard Jacobsen - Tjøme, Oslo 
Nils Johan Jacobsen - Hattfjelldal 


Deres mor Anna Jacobsen født 30. oktober 1924 var en forkjemper for sørsamisk språk. Hun var lingvist, lærer, oversetter og journalist og fikk utmerkelser for sitt arbeid, f.eks Nordland fylkes kulturpris (1998), Bibelprisen (1997), Kongens fortjestemedalje mm.  

Anna Jacobsen var sentral i mobliseringen av sørsamisk språk, hvor hun blant annet arrangerte gïelebiesie «språkreir» for oppvoksende samer. På disse var det kun lov å snakke samisk. Hun underviste også i samisk på flere skoler. På 70-tallet var hun aktiv for å bevare sameskolen i Hattfjelldal, og hun var også talskvinne for en aksjon for å opprette et samisk kultursenter i bygda. I dag er dette kjent som Sijti Jarnge. Hun var også aktiv i arbeidet for å starte et sørsamisk teater. Jacobsen var språkkonsulent for Samisk Utdanningsråd fra 1987 til 1991, og jobbet aktivt med å utgi ordbøker. Hun startet også sitt eget forlag hvor hun gav ut flere tekster. I flere år hadde hun også ansvar for innslag på sørsamisk på NRK. Barneboka Åvla (2013) er basert på eventyr hun fortalte i NRK Sápmi.[6] Intervju og andre lydopptak med henne er publisert av Arkivverket.[7]

Sammen med Bierna Bientie oversatte hun Markusevangeliet til sørsamisk. Dette ble utgitt av Bibelselskapet i 1993 under tittelen Jupmelen rijhke lea gietskesne (Guds rike er nær).

Divvun-gruppa ved UiT Norges arktiske universitet utvikler språkteknologiske verktøy for det samiske
samfunnet, alt fra tastaturer til taleteknologi. Det overordna formålet er å gjøre det digitale
samfunnet like tilgjengelig og velfungerende for de samiske språkene som for majoritetsspråk.

Vi planlegger et prosjekt for å utvikle en sørsamisk talesyntese (tekst til tale), sekundært å legge grunnlaget for automatisk talegjenkjenning og andre taleteknologiske hjelpemiddel for sørsamisk.

Vi er gjort oss kjent med at det er mange lydfiler etter Anna Jacobsen, da hun jobbet som juornalist i NRK, hvor hun kringkastet sørsamiske nyehter. Disse lydfilene er interessante mht. å utvikle en søramisk talesyntese. 

Taleopptakene som omfattes av denne avtalen er en nødvendig forutsetning for å kunne gjennomføre prosjektet.


(limt inn avtale-tekst som kan tilpasses til forespørsel om bruk) 

2 Produksjon og bruk av opptakene
Det skal tas opp minimum 10 timer av Oppleserens tale som en del av Divvun-gruppens prosjekt.
Oppleseren gir herved UiT ugjenkallelig og eksklusiv rett til å
- lagre opptakene i UiTs dataarkiv
- bruke opptakene til utvikling av tekst-til-tale og andre taleteknologiske verktøy for lulesamisk språk;
- bruke opptakene til å bygge et åpen kildekode-talekorpus under Creative Commons-lisensen CC BY, som vil være åpent tilgjengelig for ulike formål: forskning, undervisning og utvikling av alle slags taleapplikasjoner som et dialogsystem, stemmeassistenter o.l. i fremtiden;
- bruke talekorpus med åpen kildekode til kommersielle formål som også ikke er knyttet til det nåværende prosjektet;
- redigere og tilpasse opptakene for digital bruk.
3 Partenes rettigheter og plikter
3.1 Behandling av Oppleserens personopplysninger skal skje på lovlig vis og i tråd med UiTs regelverk;
3.2 UiT kan ikke garantere at Oppleseren ikke vil bli gjenkjent fra opptakene eller fra tekst-til-tale-applikasjonene som utvikles;
3.3 Dersom Oppleseren ønsker det, kan Oppleseren bli navngitt i henhold til åndsverkloven § 5 og i samsvar med god skikk;
3.4 UiT skal, så langt det er mulig med de tekniske løsningene UiT bruker, søke å beskytte opptakene mot å bli modifisert eller misbrukt av uautoriserte tredjeparter;
3.5 UiT er ikke ansvarlig for skader påført Oppleserens interesser som følge av misbruk av opptakene, med mindre skaden skyldes uaktsomhet fra UiTs ansattes side.
4 Honorar
Produksjon og bruk av opptak gir ikke Oppleseren rett til godtgjørelse.

5 Lovvalg og tvisteløsning
Denne avtalen er underlagt norsk lov. Tvister skal søkes løst gjennom forhandlinger eller frivillig mekling. Dersom slike forsøk ikke lykkes innen en måned etter at forhandlinger er begjært, kan tvisten bringes inn for Nord-Troms tingrett.


